C-15200-2023 Foja: 1 FOJA: 31 .- .- NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia JUZGADO : 17 Juzgado Civil de Santiago º CAUSA ROL : C-15200-2023 CARATULADO : MINERIA Y CONSTRUCCIONES CERRO ALTO LTDA./MADERAS ARAUCO S.A Santiago, doce de Marzo de dos mil veinticuatro Vistos: Con fecha 04 de septiembre de 2023, ratificada el 02 de octubre de 2023, mediante presentaci n por la oficina judicial virtual, comparece don ó Luis Arias Arriagada, abogado, en representaci n de Miner a y ó í Construcciones Cerro Alto Limitada, ambos domiciliados en Avda. Presidente Kennedy 5454, Of. 702, comuna de Vitacura, quien interpone demanda de terminaci n de contrato de arrendamiento, cobro de rentas y ó restituci n de bien arrendado en contra de Maderas Arauco S.A., ó representada por don Cristian Infante Bilbao, todos domiciliados en Avenida El Golf 150, pisos 11 y/o 14, comuna de Las Condes, exponiendo los siguientes argumentos. Funda su demanda en que con fecha 02 de julio de 2023 se arrendaron a la demandada 3 gr as horquillas Linde H70, para ser ú utilizadas a partir del 01 de julio de 2023, pact ndose un costo por hora á m quina de $15.000 m s IVA, con un m nimo de 8 horas por d a, sin á á í í incluir mantenci n, combustible ni operador, ya que cualquier da o ser a ó ñ í responsabilidad de la arrendataria. Se ala que posteriormente, el 5 de julio de 2023, se arrend a la ñ ó demandada un Cargador Frontal Volvo L90, con un costo por hora m quina de $23.000 m s IVA, con un m nimo de 16 horas por d a que la á á í í demandada estuviera en poder de la maquinaria, se alando expresamente ñ que tendr a las mismas condiciones que el arriendo de las gr as horquilla ya í ú se alado. ñ Expone que con fecha 4 de agosto, la demandante cobr a la ó demandada el estado de pago del mes de julio, por un monto de $25.952.500.- m s IVA, el cual se remiti para su revisi n y aprobaci n en á ó ó ó cadena de correos de fecha 1 a 5 de julio de 2023, entre las partes. Agrega que a lo anterior se suma lo adeudado por concepto de uso de maquinarias del mes de agosto de 2023, que asciende a $13.518.500, de lo que resulta un total adeudado de $39.471.000.- Indica que mediante correo electr nico de 7 de agosto de 2023, ó enviado por don Ricardo Paredes Camano, se informa por la demandada el ̃ rechazo del estado de pago por no coincidir con lo previamente acordado, ya que calcula que debiese pagarse el monto de $12.660.500.-, lo que Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 1 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 manifiesta confusiones de la demandada respecto de los montos a pagar por concepto del contrato. Estima que la demandada, a trav s de comunicaciones por correo é electr nico, entiende que el m nimo de horas no aplica para aquellos d as ó í í en que no se haya dado uso a la maquinaria, mientras que, por otro lado, su parte sostiene que s aplica este cobro, y que debi pagar como m nimo í ó í esa cantidad para cada d a que la demandada tuvo la maquinaria en planta, í independiente de si fueron operadas o no, lo que asevera, es lo usual para este tipo de contratos. Se ala que posteriormente, mediante comunicaci n por correo ñ ó electr nico de 11 de agosto de 2023, la demandada reconoci que adeuda ó ó la suma de $23.392.500.-, y pretendi aplicar multas al demandante que no ó estaban pactadas entre las partes, Finalmente, dice que fue la demandada quien solicit el t rmino del ó é contrato con fecha 11 de agosto de 2023, pero continu usando las ó m quinas hasta el d a 16 de ese mes, con un uso de 75,6 horas fuera de la á í fecha autorizada por el contrato. Agrega que el d a 17 de agosto de 2023 í las m quinas fueron restituidas. á De acuerdo a lo se alado, alega que a la presentaci n de la demanda ñ ó se le adeuda la suma de $39.471.000.- m s IVA, calculado sobre la base del á uso de la maquinaria y de las horas de uso m nimo pactadas en el contrato, í se alando que no busca perseverar en el arrendamiento, por los ñ incumplimientos de la demandada. Cita los art culos 1489, 1942, y 1944 del C digo Civil. í ó Previas citas legales, pide declarar la terminaci n del contrato de ó arrendamiento, y condenar a la demandada al pago de $39.471.000.- m s á IVA, por concepto de rentas adeudadas, con los correspondientes reajustes e intereses, y expresa condena en costas. Con fecha 16 de octubre de 2023, a folio 14, consta haberse notificado la demanda al demandado de acuerdo a lo prescrito por el art culo 44 del C digo de Procedimiento Civil. í ó Con fecha 03 de enero de 2024, a folio 35, Daniel Lagos Sandoval, en representaci n de Maderas Arauco S.A., contest la demanda solicitando ó ó sea rechazada en todas sus partes, con expresa condena en costas. Argumenta que el contrato suscrito con la demandante no es un contrato de arriendo, sino que de prestaci n de servicios por movimiento de ó productos, subproductos y materias primas, en donde la demandante contrajo una serie de obligaciones relativas a la carga y traslado de madera. Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 2 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 Se ala que las partes se encuentran vinculadas por un contrato de ñ esta naturaleza desde el a o 2017 y que si bien se puso t rmino al contrato ñ é con fecha 30 de junio de 2023, las relaciones contractuales que las partes mantuvieron apenas d as despu s del t rmino se enmarcan en la misma í é é naturaleza contractual de un contrato de prestaci n de servicios. ó Sostiene que la demandante incurre en un error al aplicar las condiciones contractuales, ya que aquella afirma que se acord una tarifa ó m nima a todo evento, en circunstancias que lo acordado fue un m nimo de í í horas por d a de operaci n, por lo que, si el equipo operaba, proced a el í ó í pago, pero si no se utilizaba, este no se devengaba, de acuerdo a lo se alado ñ en correo de fecha 02 de julio de 2023 por parte de Miner a y í Construcciones Cerro Alto Ltda. Se ala que cualquier monto al que se condene a la demandada, debe ñ compensarse con la suma de $47.071.799.-, que la demandante le adeuda por concepto de multas por interrupciones en el proceso productivo, como consecuencia de su incumplimiento por falta de disponibilidad de las m quinas proporcionadas. á Finalmente, afirma que durante los meses de enero a junio de 2023, la demandante no tuvo la capacidad de mantener la operaci n productiva ó en las reas de descortezado y aserradero, debido a la constante á indisponibilidad en los equipos asociados a estas reas productivas, motivo á por el que la demandada debi acudir ante terceros para buscar mayor ó disponibilidad. Sostiene que lo expuesto caus 152,6 horas de interrupci n ó ó al proceso productivo, por lo que procede una multa del 1% del valor promedio mensual m vil de los ltimos tres meses facturados, por cada hora ó ú de interrupci n del proceso productivo, de acuerdo a la cl usula 34.1 letra ó á c) del contrato. Con fecha 26 de octubre de 2023, a folio 23, con continuaci n de ó fecha 03 de enero de 2024 a folio 37, se llev a efecto la audiencia de ó contestaci n, conciliaci n y prueba ordenada en autos a trav s de medios ó ó é telem ticos, con asistencia de los apoderados de ambas partes. á La parte demandante ratific la demanda en todas sus partes, con ó costas, por su lado, la parte demandada contesta la demanda reiterando su presentaci n por escrito. ó Se llam a las partes a conciliaci n, la que no se produjo por no ó ó haber acuerdo entre las partes. Se recibi la causa a prueba. ó Con fecha 08 de enero de 2024, a folio 39, se cit a las partes a o r ó í sentencia. Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 3 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, en autos comparece don Luis Arias Arriagada, abogado, en representaci n de Miner a y Construcciones Cerro Alto ó í Limitada, quien deduce demanda de terminaci n de contrato de ó arrendamiento, cobro de rentas y restituci n de bien arrendado, en contra ó de Maderas Arauco S.A., en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho ya rese ados en la parte expositiva de esta sentencia. ñ SEGUNDO: Que, la parte demandada, asistida por abogado, contest la demanda y solicit el rechazo de la acci n. Manifest , en ó ó ó ó s ntesis, respecto del contrato que vincula a las partes, que no se trata de un í contrato de arriendo, sino que uno de prestaci n de servicios, que la deuda ó alegada por el demandante no es tal, ya que existe un error al aplicar las condiciones contractuales relacionado con cu les son los d as que se deben á í considerar para realizar el cobro rentas por horas m nimas, y que cualquier í monto debiera compensarse con las multas adeudadas por la demandante. TERCERO: Que, de acuerdo a lo dispuesto en los art culos 1915, y í 1942 de C digo Civil, el arrendamiento es un contrato bilateral por medio ó del cual una de las partes, el arrendador, concede el goce de una cosa y la otra, el arrendatario, se obliga a pagar, a cambio, un precio o renta determinada, siendo esta ltima la principal obligaci n que contrae. ú ó CUARTO: Que, la controversia suscitada en estos autos radica en dirimir acerca de la efectividad de haberse celebrado un contrato de arrendamiento entre las partes de esta causa, sus cl usulas, condiciones y á obligaciones, y la existencia de rentas efectivamente adeudadas por la demandada, seg n refiere la actora en su libelo, y de conformidad a los ú puntos de prueba fijados por el Tribunal. QUINTO: Que atendida la naturaleza de la acci n deducida, ó corresponde a la actora probar la existencia del contrato y de las obligaciones contra das por el demandado en cuyo incumplimiento funda la í acci n, y es de cargo de este ltimos probar que las ha cumplido. ó ú SEXTO: Que, en orden de acreditar lo correspondiente, el demandante acompa como medios de prueba, la siguiente prueba ñó instrumental, no objetada: A folio 1: 1) Copia de cadena de correos electr nicos intercambiada entre las partes entre los d as 1 de julio a 11 de ó í Agosto de 2023, en los cuales constan los t rminos y estipulaciones del é contrato de arrendamiento celebrado entre las partes. A folio 18: 2) Correo electr nico de 19 de mayo de 2023, cuyo asunto es Arriendo Cargadores. , ó “ ” enviado por Ricardo Paredes Cama o, de Arauco, a Rodrigo Rojas, de ñ Cerro Alto; 3) Cadena de correos electr nicos intercambiada entre los d as ó í 1 de julio de 2023 y 11 de agosto de 2023, cuyo asunto es RV: Apoyo ” Gr as H70 Cerro Alto , intercambiada entre Nicolas Nome Vera (Arauco), ú ” Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 4 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 Rodrigo Rojas (Cerro Alto), Ricardo Paredes Cama o (Arauco), Pablo Soto ñ Rosales (Arauco); 4) Cadena de correos electr nicos intercambiada entre los ó d as 18 de julio de 2023 y 16 de agosto de 2023, cuyo asunto es RV: í ” Mantenci n equipos arrendados , intercambiada entre Rodrigo Rojas ó ” (Cerro Alto), Nicolas Nome Vera (Arauco), Ricardo Paredes Cama o ñ (Arauco), Pablo Soto Rosales (Arauco); 5) Carta de reclamo enviada por Cerro Alto a Maderas Arauco, de fecha 16 de agosto de 2023; 6) Carta de 21 de agosto de 2023, por la cual Maderas Arauco S.A, da respuesta a la carta singularizada en el numeral anterior; 7) Copia de certificado de inscripci n y anotaciones vigentes en el Registro de Veh culos Motorizados ó í del Registro Civil de la Gr a Horquilla marca Linde Modelo H70D, ú patente JSHP97-5, a o 2017; 8) Copia de certificado de inscripci n y ñ ó anotaciones vigentes en el Registro de Veh culos Motorizados del Registro í Civil de la Gr a Horquilla marca Linde Modelo H70D, patente JSHP96-7, ú a o 2017; 9) Copia de certificado de inscripci n y anotaciones vigentes en el ñ ó Registro de Veh culos Motorizados del Registro Civil de la Gr a Horquilla í ú marca Linde Modelo H70D, patente JSSF28-1, a o 2017; 10) Copia de ñ certificado de inscripci n y anotaciones vigentes en el Registro de Veh culos ó í Motorizados del Registro Civil, de la Maquina Industrial, a o 2017, Volvo ñ L90F, patente JPWC.10-9; 11) Con citaci n, copia de Estado de Pago ó arriendo de equipos del mes de julio de 2023; 12) Copia de Estado de Pago arriendo de equipos del mes de agosto de 2023; 13) Correo de 26 de octubre de 2022, cuyo asunto es Cierre de Proceso VAL-Cerro Alto , “ ” enviado por Nicol s Nome, de Arauco, a Nicolas Charme, de Cerro Alto. á S PTIMO: É Que, por su parte, la demandada acompa la siguiente ñó prueba documental, no objetada: A folio 34: a) Correo electr nico enviado ó con fecha 2 de mayo de 2023, por Marcial Antillanca Cortez (Maderas Arauco S.A.) a Rodrigo Rojas y otros (Miner a y Construcciones Cerro Alto í Ltda.), con el asunto Sin m vil 7 B , en el cual se se ala que est n sin “ ó ” ñ á m vil 7 B en turno de noche adem s del 7 A que no est y no opera ó á á cargador frontal; b) Cadena de correos electr nicos intercambiados por ó trabajadores de Maderas Arauco S.A. y los trabajadores de Miner a y í Construcciones Cerro Alto Ltda. entre el 9 de junio al 12 de junio de 2023, con el asunto RE: Seguimiento reparaci n L-180 , en los cuales se solicita “ ó ” informaci n respecto a m viles que se encuentran en reparaci n y generan ó ó ó situaci n cr tica a Arauco; c) Copia de set de documentos que respaldan las ó í horas extras realizadas por Maderas Arauco S.A. producto de la constante indisponibilidad en los equipos asociados a las reas productivas de á descortezado y aserradero, en virtud que Miner a y Construcciones Cerro í Alto Ltda. no tuvo la capacidad de mantener la operaci n productiva. A ó folio 35: d) Contrato de prestaci n de servicios por movimiento de ó productos, subproductos y materias primas suscrito con fecha 30 de junio de 2017 entre Maderas Arauco S.A. y Miner a y Construcciones Cerro Alto í Limitada; e) Modificaci n n mero 1 del Contrato de prestaci n de servicios ó ú ó Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 5 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 por movimiento de productos, subproductos y materias primas entre Maderas Arauco S.A. y Miner a y Construcciones Cerro Alto Limitada de í fecha 4 de junio de 2021; f) Correo electr nico enviado con fecha 13 de ó junio de 2023, por Ricardo Paredes (Arauco) a Rodrigo Rojas y otros (Cerro Alto). En dicho correo electr nico Arauco inform a Cerro Alto ó ó respecto al arribo a la planta de Valdivia de un equipo John Deere 744K que apoyar a la faena debido a las fallas de los equipos proporcionados por í Cerro Alto; g) Cadena de correos electr nicos intercambiados por ó trabajadores de Arauco entre el 24 de mayo y 16 de junio de 2023 en los cuales se da cuenta de la indisponibilidad de los equipos proporcionados por Cerro Alto y la cantidad de horas de interrupci n del proceso productivo en ó enero a junio de 2023 (152,6 horas); h) Correo electr nico enviado con ó fecha 23 de mayo de 2023, por Ricardo Paredes (Arauco) a Rodrigo Rojas y otros (Cerro Alto). En dicho correo electr nico Arauco inform a Cerro ó ó Alto los problemas que estaban presentando los equipos proporcionados por ste; i) Documento que da cuenta de los servicios facturados por Cerro Alto é a Arauco durante los meses de abril, mayo y junio 2023; j) Cadena de correos electr nicos intercambiados entre las partes entre el 16 y 21 de ó agosto de 2023. OCTAVO: Que con el m rito de los documentos acompa ados en é ñ la causa, valorados de conformidad a la ley, y en particular los documentos consistentes en copia de cadena de correos electr nicos intercambiada entre ó las partes entre los d as 1 de julio a 11 de Agosto de 2023, carta de reclamo í enviada por Miner a y Construcciones Cerro Alto Ltda a Maderas Arauco í S.A., de fecha 16 de agosto de 2023, y carta de respuesta de Maderas Arauco S.A. de 21 de agosto de 2023, se tiene por acreditada la existencia de un contrato entre las partes, por el cual se dio en arriendo tres gr as ú horquilla Linde H70 a $15.000.- por hora, con un m nimo de 8 horas por í d a, a contar del 01 de julio de 2023, y un cargador frontal Volvo L90, por í un valor de $23.000.- por un m nimo de 16 horas diarias, desde el 05 de í julio de 2023, donde las partes acuerdan que los da os causados a los ñ equipos arrendados ser n de cargo de la demandada y se explicita que no á incluye mantenci n ni operador. ó NOVENO: Que, ademas, de la restante documental aparece una relaci n contractual de mayor envergadura y larga data por su parte, de ó prestaci n de servicios, alegando como defensa el demandado que este ó requerimiento de gruas horquilla era accesorio a dicha relaci n, y por tanto, ó no es un mero arriendo. Que al efecto, alleg a modo de prueba antecedentes conducentes a ó acreditar la existencia y condiciones del contrato de prestaci n de servicios ó "por movimiento de productos, subproductos y materias primas suscrito ” entre las partes el 30 de junio de 2017, el cual, se encuentra terminado Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 6 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 desde el 30 de junio de 2023, de acuerdo a lo establecido por su cl usula á vig simo sexta, y lo reconocido por las partes en cartas de fecha 16 y 21 de é agosto de 2023, ya referenciadas. Que de los antecedentes probatorios no es posible acreditar que hubo manifestaci n de voluntad de los contratantes para extender la vigencia del ó contrato de prestaci n de servicios mencionado, ni para entender que lo ó pactado es una extensi n del alcance de este, debiendo entenderse que son ó dos relaciones contractuales independientes, cada una con sus propias condiciones, motivo por el cual, no se pueden hacer extensibles los grav menes y multas dispuestos por el contrato de prestaci n de servicios, al á ó contrato de arrendamiento. D CIMO: É Que, entonces resta por esclarecer cual era la renta pactada, puesto que las partes difieren acerca de su entendimiento, en particular sobre el alcance de la expresi n m nimo de horas por d a de ó “ í í operaci n . ó ” Al respecto, la demandada requiri las gruas y en el correo de ó respuesta de la demandante se observa que se consign una suma por hora ó y un minimo por dia, lo que se fue negociando, hasta llegar a la suma de $15.000 por hora, con minino de 8 dia, estipulaci n que a esta juez parece ó clara, sin que admita la interpretaci n que aduce el demandado, puesto que ó es acorde al tipo de contrato, al tener que dejar a su disposici n la ó maquinaria, en que no puede ser explotada por otro, descart ndose asi la á tesis del demandado. UNDECIMO: Que se establece que el arrendamiento de la maquinaria acordada, implic su entrega material y que esta se encontrara ó en posesi n de Maderas Arauco S.A. hasta el momento de su restituci n, la ó ó cual se determin , por no ser un hecho controvertido por las partes, ocurri ó ó el 17 de agosto de 2023, por lo cual, atendida la naturaleza del contrato de arriendo y que no se pact nada distinto por las partes, debe entenderse que ó se devengaron rentas por todos los d as que el objeto del contrato estuvo en í posesi n del arrendatario, no solo por d as efectivos de operaci n del ó í ó equipo. DUOD CIMO É : Que, de los antecedentes aportados por las partes en la etapa correspondiente, no se permite acreditar a cabalidad la cantidad de horas de uso efectivo de las m quinas objeto del contrato, por lo que se á considerar para efectos de esta sentencia el monto m nimo acordado, seg n á í ú lo que consta en la prueba analizada, para determinar los montos devengados entre el 01 de julio de 2023 para el caso de las gr as, y 05 de ú julio de 2023 para el caso del cargador, ambos hasta la restituci n de los ó bienes al demandante, el 17 de agosto de 2023, lo que corresponde a $5.760.000.- m s IVA, por cada una de las tres gr as horquillas Linde H70, á ú Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 7 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 con una suma total de $17.280.000.-, m s IVA, y por el cargador frontal á Volvo L90 la cantidad de $16.192.000.- m s IVA. á D CIMO TERCERO: É Que Recayendo, como se ha dicho, en la demandada la carga de acreditar el pago de las rentas de arrendamiento adeudadas cuyo incumplimiento se le atribuye, no cabe sino declarar la existencia del contrato de arrendamiento en los t rminos se alados é ñ anteriormente y el t rmino del mismo, y condena a la parte demandada al é pago de la suma de $33.472.000.- m s IVA, el que ser determinado en la á á etapa de cumplimiento de la sentencia conforme liquidaci n que practique ó la se ora Secretaria del Tribunal, sin intereses, por no haberse pactado por ñ las partes. D CIMO CUARTO: É Que no puede operar la compensaci n de las ó deudas alegada por la demandada respecto de los montos que afirma son adeudados por Miner a y Construcciones Cerro Alto Limitada por concepto í de multas en la ejecuci n del contrato de prestaci n de servicios de 30 de ó ó junio de 2017, al tratarse de una relaci n contractual independiente con un ó objeto distinto, que debe seguirse por v a separada, y que, por lo dem s, los í á conceptos que se afirman adeudados, se debieran haber conocido en un proceso declarativo, no resultando procedente emitir pronunciamiento en este juicio. D CIMO QUINTO: É Que, en cuanto a la restituci n de las tres ó gr as horquilla Linde H70 y el cargador frontal Volvo L90, objetos del ú contrato, este Tribunal no se pronunciar por no haberse controvertido que á se restituyeron las especies el 17 de agosto de 2023. D CIMO SEXTO: É Que no se condena en costas a la parte demandada por no haber resultado completamente vencida. Por estas consideraciones y lo dispuesto en los art culos 1437, 1545, í 1698, 1915 y siguientes, 1942, 1947 y dem s pertinentes del C digo Civil; y á ó art culos 144, 160, 170 y siguientes del C digo de Procedimiento Civil, se í ó resuelve: I.- Que se acoge parcialmente la demanda interpuesta con fecha 02 de octubre de 2023, por don Luis Arias Arriagada, abogado, en representaci n de Miner a y Construcciones Cerro Alto Limitada en contra ó í de Maderas Arauco S.A., representada por don Cristian Infante Bilbao, declar ndose terminado el contrato de arrendamiento celebrado por las á partes de manera consensual. II.- Que se omite pronunciamiento sobre la restituci n de los bienes ó arrendados, por haberse ya restituido con fecha 17 de agosto de 2023. III.- Que se condena a la demandada Maderas Arauco S.A. al pago de las rentas adeudadas, por la suma de $33.472.000.- m s IVA. á Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 8 of 9 -- C-15200-2023 Foja: 1 IV.- Que las cantidades ordenadas pagar en m rito de esta sentencia é se determinar n en la liquidaci n que practicar la Secretaria del tribunal á ó á en la etapa de cumplimiento del fallo, sin intereses, por no haberse pactado por las partes. V.- Que no se condena en costas al demandado por no haber resultado completamente vencido. Reg strese, notif quese y en su oportunidad arch vese. í í í DICTADA POR DO A ROCIO P REZ GAMBOA, JUEZA Ñ É TITULAR. Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162 del C.P.C. en Santiago, doce de Marzo de dos mil veinticuatro Código: XXDXXMLXXZH Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 9 of 9 --