1 Procedimiento: Sumario Materia: Arrendamiento de bienes muebles Demandante: Minerı́a y Construcciones Cerro Alto Limitada Rut: 77.968.340-0 Patrocinante: Luis Arias Arriagada Rut: 13.048.486-7 Apoderado: Mario Zepeda Escobar Rut: 16.207.874-7 Demandado: Maderas Arauco S.A Rut: 95.510.970-6 EN LO PRINCIPAL: Demanda de terminación inmediata de contrato de arrendamiento, cobro de rentas y restitución de bien arrendado. PRIMER OTROSÍ: Acompaña documentos, con citación. SEGUNDO OTROSÍ: Personerı́a. TERCER OTROSÍ: Señala forma especial de notiNicación. CUARTO OTROSÍ: Patrocinio y poder. S.J.L en lo Civil de Santiago Luis Arias Arriagada, abogado, cédula de identidad N° 13.048.486-7, en representación convencional, según se acreditará, de MINERÍA Y CONSTRUCCIONES CERRO ALTO LIMITADA, del giro de su denominación, RUT N°77.968.340-0, representada legalmente por Nicolás Charme Bunster, ingeniero civil, cédula de identidad 16.213.240-7 y por Jaime Iván Gonzalez Ruiz, ingeniero comercial, cédula de identidad 8.434.602-0, todos domiciliados para estos efectos en Avda. Presidente Kennedy 5454, Of. 702, comuna de Vitacura, y en a US. digo: Que de conformidad a lo establecido en los artı́culos 607 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, vengo en entablar demanda en juicio sumario especial de terminación inmediata de contrato de arrendamiento, cobro de rentas insolutas y -- 1 of 6 -- 2 restitución de bien arrendado en contra de MADERAS ARAUCO S.A, empresa del giro de su denominación, RUT 96.510.970-6, representada legalmente por don Antonio Luque Guerrero, desconozco profesión u oNicio, cédula de identidad 6.958.976-6, y/o por Javier Enrique Alarcón Campos, cédula de identidad 9.551.889-3, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida El Golf 150, pisos 11 y/o 14, comuna de Las Condes, de acuerdo a los siguientes antecedentes de hecho y de derecho que a continuación expongo: LOS HECHOS Que con fecha 2 de julio de 2023 mi representada arrendó a la demandada 3 Grúas Linde H70. 3 grúas Horquillas Linde H70. Sin perjuicio de lo anterior, la utilización de la maquinaria por parte de la demandada comenzó desde el dı́a 1 de julio de 2023. El costo del arriendo hora máquina ascendı́a a $15.000 más IVA, con un mı́nimo de 08 horas por dı́a que la maquinaria se encontrase en poder de la demandada. El arriendo no incluı́a mantención, combustible ni operador. Todo daño causado a los equipos (neumáticos, estructura, siniestro, amago o incendio, y cualquier otro daño que sufran los equipos), serı́a de responsabilidad y cargo de la demandada. Luego con fecha 5 de julio de 2023 mi representada dio en arrendamiento a la demandada 1 Cargador Frontal Volvo L90. El costo del arriendo hora máquina ascendı́a a $23.000 más IVA, con un mı́nimo de 16 horas por dı́a que la demandada tuviese en su poder la maquinaria. Se señaló expresamente en este caso que “las condiciones del arriendo son las mismas de las grúas horquilla”, es decir que existirı́a un mı́nimo de horas por dı́a en que la maquinaria estuviese en su poder y que el arriendo no incluı́a mantención, combustible ni operador. Todo daño causado a los equipos (neumáticos, estructura, siniestro, amago o incendio, y cualquier otro daño que sufran los equipos), serı́a de responsabilidad y cargo de la demandada. -- 2 of 6 -- 3 Con fecha 4 de agosto de 2023 mi representada cobra a la demandada, mediante Estado de Pago el arriendo de los equipos, el que se remite para revisión y aprobación de acuerdo a las condiciones que se han explicado en los párrafos precedentes y que constan en cadena de correos electrónicos de fecha 1 a 5 de julio de 2023, intercambiado entre las partes y que se acompañan a esta demanda. Este EEPP correspondiente al mes de Julio ascendı́a a $25.952.500 más IVA y fue confeccionado apegándose rigurosamente a lo pactado por las partes. Sumado a lo anterior, la demandada adeuda a mi representada la suma de $13.518.500 por concepto de uso de maquinarias durante el mes de agosto. Sumando un total adeudado de $39.471.000.- Luego, por correo electrónico de fecha 7 de agosto de 2023, enviado por don Ricardo Paredes Camaño (Ricardo.paredes.c@arauco.com) se informa por Arauco del rechazo del EEPP por no cuadrarle con lo acordado entre las partes, y señala que conforme al horómetro de los equipos, el valor a pagar por el arriendo ascenderı́a a $12.660.500. Lo anterior comienza a evidenciar la confusión imperante en la demandada. En concepto de la demandada, y citamos textual uno de sus correos electrónicos “Se entiende que existe un mínimo de horas por utilización al día, es decir, si el equipo se usó 1 hora al día nosotros pagamos el mínimo estipulado (8 horas para GH y 16 Cargador), los días en los que no hubo uso no aplica cobro…”. Por el contrario SS., es nuestro parecer y así fue acordado entre las partes, que mi representada arrendaba los equipos móviles con un valor Lijo de hora máquina con un mínimo diario de 8 o 16 horas dependiendo del equipo. Lo anterior quiere decir que, cada día que la demandada tuvo el equipo en planta debió pagar como mínimo esas horas, independiente a si lo operaban o no. Lo anterior es lo usual en este tipo de contratos. Sin perjuicio de todo lo dicho, las partes comenzaron a negociar una solución colaborativa a este asunto, llegando a reconocerse por parte de la demandada adeudar la suma de $23.392.500, suma que sin perjuicio de no satisfacer la pretensión -- 3 of 6 -- 4 de mi representada, constituye una confesión a la que se le tendrá que dar el valor probatorio que corresponda al momento de dictarse la sentencia deNinitiva de autos. En efecto, dicho reconocimiento consta de correo electrónico de 11 de agosto de 2023, enviado por Nicolás Nome Vera (Nicolas.nome@arauco.cl). Llama la atención US. que en ese mismo correo Arauco pretenda aplicar multas que jamás fueron pactadas entre las partes, pues como ya se señaló los términos de la contratación de los bienes muebles objeto de esta demanda fueron pactados por correo electrónico, correo en el cual no se incluyó, discutió ni menos pactó alguna especie de multa a aplicarse entre las partes, por ningún concepto. Finalmente US. cabe hacer presente que fue la propia Arauco la que solicitó el término del contrato con fecha 11 de agosto de 2023 sin perjuicio de lo cual continuó utilizando las maquinarias hasta el dı́a 16 de agosto del mismo año, con un uso efectivo de las mismas de 75,6 horas fuera de la fecha autorizada por contrato, horas que también deben ser pagadas como se señaló párrafos atrás. En consecuencia, desde el mes de julio hasta la fecha de hoy la demandada ha dejado de pagar la renta pactada en el contrato de arriendo, por lo que al dı́a de hoy adeuda a mi representada la suma de $39.471.000.-, más iva, calculado sobre la base del uso de la maquinaria y de las horas de uso mı́nima pactadas en el contrato, sin perjuicio de que US. Nije otro monto tomando en consideración los medios de prueba que se aporten por las partes al proceso. Esta parte tampoco desea perseverar en el arrendamiento, por los incumplimientos graves y reiterados que se han señalado, por lo que solicito el pago de lo debido. Hacemos presente que, en todo caso, la demandada puso a disposición de esta parte las maquinarias con fecha 17 de agosto de 2023. Como consecuencia de lo expuesto mi representada se encuentra facultada para hacer exigible el total de lo adeudado por la arrendataria. EL DERECHO -- 4 of 6 -- 5 A lo expuesto en el capı́tulo anterior, debemos agregar, además, lo establecido en el artı́culo 1489 del Código Civil, acerca de la condición resolutoria tácita que envuelve todo contrato bilateral. Por su parte, el artı́culo 1942 del Código Civil señala que “El arrendatario es obligado al pago del precio o renta”. El artı́culo 1944 del mismo cuerpo legal señala: “El pago del precio o renta se hará en los periodos estipulados…Si una cosa mueble o semoviente se arrienda por cierto número de años, meses, días, cada una de las pensiones periódicas se deberá inmediatamente después de la expiración del respectivo año, mes o día”. POR TANTO, conforme lo dispuesto en el artı́culo 607 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y lo estipulado por las partes al momento de pactar el arriendo materia de esta causa, SOLICITO A US.: Declarar la terminación inmediata del contrato de arrendamiento recién citado, por incumplimiento de la arrendataria de las obligaciones esenciales del mismo, esto es pagar las rentas pactadas conforme al contrato. Asimismo, solicito a US. declarar que la parte demandada está obligada a a pagar las rentas adeudadas, que ascienden a la suma de $$39.471.000.-, más iva, o lo que US. determine, todo más intereses reajustes y costas. PRIMER OTROSÍ: Solicito a S.S. tener por acompañados, con citación, los documentos que se individualizan a continuación: 1. Copia de cadena de correos electrónicos intercambiada entre las partes entre los dı́as 1 de julio a 11 de Agosto de 2023, en los cuales constan los términos y estipulaciones del contrato de arrendamiento celebrado entre las partes y otros asuntos importantes para la resolución del asunto. -- 5 of 6 -- 6 2. Copia de mandato judicial de fecha 26 de junio de 2018 en el que consta mi personerı́a para actuar en representación de Minerı́a y Construcciones Cerro Alto Limitada. SEGUNDO OTROSÍ: La personerı́a del compareciente para representar a Minerı́a y Construcciones Cerro Alto Limitada consta del Mandato Judicial otorgado por escritura pública de 26 de junio de 2018, que se acompaña en el N° 2 del otrosı́ anterior. TERCER OTROSÍ: Por este acto, señalo como correo electrónico y datos de contacto de los apoderados de esta parte, los siguientes: - Luis Arias Arriagada, correo larias@elton.cl - Mario Zepeda Escobar, teléfono +56 9 5719 7711, correo mzepeda@elton.cl CUARTO OTROSÍ: Atendida mi calidad de abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, asumo personalmente la representación y el patrocinio de mi mandante en juicio. Sin perjuicio de lo anterior, conNiero poder al abogados Mario Andrés Zepeda Escobar cédula de identidad 16.207.874-7 de mı́ mismo domicilio, con quien podré actuar de manera conjunta o separada. -- 6 of 6 --