1 TRIBUNAL : 17° Juzgado Civil de Santiago ROL : C-15200-2023 CARATULADO : “Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. con Maderas Arauco S.A.” CUADERNO : Principal _______________________________________________________________ EN LO PRINCIPAL: excepción dilatoria. PRIMER OTROSÍ: en subsidio, contesta demanda. SEGUNDO OTROSÍ: demanda reconvencional. TERCER OTROSÍ: acompaña documentos. S. J. Civil de Santiago (17°) Daniel Lagos Sandoval, abogado, en representación de Maderas Arauco S.A., sociedad del giro de su denominación, RUT N°96.510.970-6, ambos domiciliados solo para efectos de este juicio en Presidente Riesco 5335, oficina 404, comuna de Las Condes, en autos caratulados “Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. con Maderas Arauco S.A.”, ROL C-15200- 2023 a SS. respetuosamente digo: Dentro del plazo legal, y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 6°, 303 N°2, del Código de Procedimiento Civil, y demás disposiciones legales pertinentes, vengo en oponer la excepción dilatoria de falta de personería o representación legal de quien comparece a nombre de Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda., vicio que hace imposible la prosecución del presente juicio, toda vez que no consta la personería de Cristian Eduardo Charme Aguirre y Jaime Iván González Ruiz para representar a Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. y otorgar, en dicha calidad, mandato judicial a don Luis Eduardo Arias Arriagada, quien en autos comparece por aquélla: -- 1 of 15 -- 2 1. Tal como da cuenta la comparecencia descrita en lo principal de la demanda, el abogado Sr. Luis Eduardo Arias Arriagada, compareció como representante convencional de Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda., amparado en un mandato judicial que acompañó en el primer otrosí de su libelo. 2. Según consta en la aludida escritura pública, don Cristian Eduardo Charme Aguirre y don Jaime Iván González Ruiz tendrían facultades de representación de Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda y, en su calidad de representantes de dicha sociedad, le conferirían mandato judicial al Sr. Arias y a otro abogado. 3. Sin embargo, no está acreditado en autos que don Cristian Eduardo Charme Aguirre y don Jaime Iván González Ruiz sean representantes de Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda, por lo que mal puede estar acreditada la representación del abogado Sr. Arias para obrar judicialmente en nombre de la demandante. 4. Como SS. bien sabe, sobre la comparecencia en juicio, el legislador dispuso en el artículo 6°, inciso primero del Código de Procedimiento Civil que “El que comparezca en juicio a nombre de otro, en desempeño de un mandato o en ejercicio de un cargo que requiera especial nombramiento, deberá exhibir el título que acredite su representación”. 5. Así, la carga ineludible que debe satisfacer la parte que opta por litigar bajo representación de un mandatario, será la de contar con el o los instrumentos que sirvan de título a esa modalidad, debiendo exhibir los mismos en el proceso y hacerlos constar en el expediente. -- 2 of 15 -- 3 6. Pues bien, in casu, no se acompañó la personería de don Cristian Eduardo Charme Aguirre y don Jaime Iván González Ruiz para representar a Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. 7. De lo expuesto se sigue por consecuencia lógica que, al no estar acreditada la personería don Cristian Eduardo Charme Aguirre y don Jaime Iván González Ruiz para representar a Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda., igualmente no está acreditado en autos que el abogado Sr. Arias tenga efectivamente poder para representar convencionalmente a la actora. 8. Lo expuesto constituye un evidente vicio del procedimiento, que impide la normal constitución de la relación procesal; que es de previo y especial pronunciamiento. Por cierto, mi parte ha contestado la demanda en el primer otrosí de esta presentación, sólo debido a que el artículo 690 del Código de Procedimiento Civil obliga a promover y tramitar todos los incidentes conjuntamente con la cuestión principal, en contraposición a su substanciación por ramo separado, debiendo el Tribunal pronunciarse sólo sobre éstos, cuando sean de previo y especial pronunciamiento. 9. En este contexto, no debe perderse de vista que el proceso importa la acreditación o justificación en el expediente, desde su inicio, de todos aquellos antecedentes que sirven de base a la formación de la relación procesal, material que debe estar a disposición de las partes para que puedan examinarlo y efectuar, por entero, las alegaciones y defensas que su mérito les dicte, logrando de esa manera la existencia de un debate informado. 10. Adicionalmente, es del caso tener presente que, con arreglo a lo prescrito en el artículo 1698 del Código Civil, la carga de comprobar los presupuestos -- 3 of 15 -- 4 de su representación pesa sobre el demandante, puesto que éste es quien la invocó. 11. En definitiva, no está acreditado en autos que don Cristian Eduardo Charme Aguirre y don Jaime Iván González Ruiz tengan facultades de representación de Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda., por lo que el abogado y mandatario Sr. Arias no tiene poder alguno en este juicio para representar a la demandante. 12. En este sentido, la capacidad procesal, esto es, la suficiente representación convencional o la representación legal, es un requisito fundamental para que pueda establecerse una relación procesal válida. De no concurrir, la relación procesal que se produzca sería nula y la sentencia que se dicte, ineficaz, por lo que corresponde en derecho que SS. acoja la presente excepción dilatoria y, en definitiva, retrotraiga estos autos al estado de evaluar la admisibilidad de la demanda, negando curso a la misma, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Código de Procedimiento Civil. POR TANTO, SOLICITO A SS.: tener por interpuesta la excepción dilatoria de falta de personería o representación legal indicada, otorgarle tramitación legal y, en definitiva, acogerla retrotrayendo estos autos al estado de evaluar la admisibilidad de la demanda, negando curso a la misma, con expresa condena en costas. PRIMER OTROSÍ: EN SUBSIDIO, vengo en contestar la demanda de terminación de contrato de arriendo, cobro de rentas y restitución de bien arrendado interpuesta por Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. en contra de mi representada, solicitando desde ya su absoluto rechazo con -- 4 of 15 -- 5 condena en costas, en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho que a continuación paso a exponer: I. ENTRE LAS PARTES NO SE HA CELEBRADO UN CONTRATO DE ARRENDAMIENTO SINO UNO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS 1. Con fecha 30 de junio de 2017, Maderas Arauco S.A. ( “Arauco”) y Minería y Construcciones Cerro Alto Limitada ( “Cerro Alto”), suscribieron un contrato de prestación de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas (“Contrato”). En el tercer otrosí, acompaño copia del referido Contrato. En virtud del Contrato, como SS. podrá apreciar en el Anexo 1 del mismo, en el cual se detallan los alcances del Servicio contratado, Cerro Alto se obligó, entre otros servicios, a: • Descargar camiones con trozos, cargar corteza y rechazo, alimentar mesa descortezado y vaciar buzones. • Cargar mesa de Aserradero con trozos descortezados provenientes de acopios sin corteza. • Realizar limpieza de trozos quebrados y corteza alrededor de los puestos de trabajo. • Manejo de corteza de rollizos. • Realizar limpieza de cancha. • Trasladar madera desde mesa salida aserradero hasta sector de acopio de patios. • Trasladar madera desde mesa salida aserradero hasta sector acopio de madera de empaquetado/ pintado. • Trasladar madera rechazada hasta sector de reproceso. • Trasladar madera desde patio hasta sector de empaquetado. • Trasladar madera rechazada desde acopio a sector de reproceso. -- 5 of 15 -- 6 • Trasladar madera de zona de embalaje seco hacia zona de acopio Patio Verde. • Realizar el carguío de palillos del Stacker de Aserradero. • Trasladar madera desde acopio en patio hacia transporte de alimentación Twines. • Trasladar madera desde salida Twines hacia acopio en patio. • Trasladar madera desde acopio en patio hacia Empaque de madera verde. • Realizar carguío de carros de cámaras de secado. • Realizar extracción de carros desde cámaras de secado. • Realizar descargue de carros desde cámaras de secado. • Realizar Carguío y descargue de contrapesos. • Trasladar madera después de cámaras hacia acopios del galpón. • Trasladar madera seca dentro del galpón. • Realizar la carga de máquina cepilladora. • Realizar los movimientos de madera en la zona de resguardo. • Trasladar madera de zona de acopio Galpón hacia transporte alimentación Cepilladora. • Trasladar palillos desde galpón seco a zona de acopios de palillos. • Trasladar madera de zona de transporte salida Cepilladora hacia acopio Galpón. • Trasladar madera desde galpón seco a zona transferencia de Remanufactura. • Trasladar madera de zona de acopio Galpón hacia embalaje seco. • Trasladar madera de zona de embalaje seco hacia zona de acopio Galpón y Carpa. • Evacuación producción. Transferencias a Remanufactura, Embalaje. • Realizar el descargue de cámaras. • Realizar los movimientos de madera en la zona de resguardo. -- 6 of 15 -- 7 2. Es evidente SS. que la relación contractual existente entre las partes no consiste simplemente en el arriendo de máquinas, sino que se trata de un contrato de prestación de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas. 3. Pues bien, el demandante ha interpuesto una demanda de término de contrato de arrendamiento fundada en el artículo 607 del Código de Procedimiento Civil. Sin embargo SS., el contrato celebrado entre las partes NO es un contrato de arrendamiento, sino un contrato de prestación de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas. 4. De hecho SS. las partes se encuentran vinculadas por un contrato de esta naturaleza desde el año 2017 y si bien se puso término al contrato con fecha 30 de junio de 2023, las relaciones contractuales que las partes mantuvieron apenas días después del término se enmarcan en la misma naturaleza contractual por lo que debe entenderse que no se trata de un simple contrato de arrendamiento sino de un contrato de prestación de servicios, por lo que el fundamento inmediato de la acción deducida en contra de mi representada no es el invocado por el actor, circunstancia suficiente para que su acción sea desechada. 5. Hago presente a SS. que todas las comunicaciones sostenidas entre las partes a propósito de su relación contractual, son en el contexto de las condiciones pactadas en el contrato de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas. Así se acreditará con los correos electrónicos que se acompañan en el tercer otrosí. II. ERRADO CÁLCULO DEL PRECIO POR PARTE DE CERRO ALTO -- 7 of 15 -- 8 6. El demandante sostiene en su libelo que, por el arriendo de 3 grúas horquilla Linde H70 y 1 cargador frontal Volvo L90, mi representada le adeudaría $39.471.000. Lo anterior, fundado en un cobro por el uso de dichos equipos de $15.000 por hora en el caso de las grúas y $23.000 por hora en el caso del cargador frontal. 7. Pues bien, la pretensión de la demandante debe ser desechada por SS. ya que surge a partir de una errada aplicación de las condiciones contractuales que no se ajustan a lo pactado por las partes. En efecto, la demandante pretende sostener que las partes habrían acordado una tarifa mínima “a todo evento” equivalente a 8 horas diarias en el caso de las grúas y 16 horas diarias en el caso del cargador frontal, lo cual no es efectivo. 8. Lo que las partes convinieron fue un mínimo de horas/día “de operación”, lo que se traduce en que, si el equipo operaba, daba lugar al pago del monto acordado. Por el contrario, si el equipo no se utilizaba por Arauco, no se devengaba pago alguno, así lo indicó expresamente por correo electrónico de fecha 2 de julio de 2023 don Rodrigo Rojas por parte de Cerro Alto: 9. Por lo tanto, no es efectivo que Arauco adeude a la demandante la suma de $39.471.000. 10. En todo caso, en el evento en que se determine que mi representada adeuda una determinada suma a la demandante, dicho monto debe compensarse con la suma de $47.071.799 que Cerro Alto adeuda por -- 8 of 15 -- 9 concepto de multas por interrupciones en el proceso productivo de Arauco que fueron ocasionadas por su incumplimiento. III. INCUMPLIMIENTOS DE CERRO ALTO Y APLICACIÓN DE MULTAS 11. Durante la relación contractual existente entre las partes, Cerro Alto incurrió en múltiples incumplimientos que generaron graves perjuicios para mi representada debido a las constantes interrupciones de su proceso productivo causadas por la indisponibilidad de las máquinas proporcionadas por la demandante. 12. En efecto, durante los meses de enero a junio de 2023 Cerro Alto no tuvo la capacidad de mantener la operación productiva en las áreas de descortezado y aserradero, debido a la constante indisponibilidad en los equipos asociados a estas áreas productivas (particularmente por indisponibilidad de cargadores de tipo 180, 150 y 120). La situación llego a ser insostenible, al punto que Arauco se vio forzada a tener que arrendar a un tercero un cargador de tipo 150, para mantener la continuidad operativa de la Planta. 13. Lo expuesto causó 152,6 horas de interrupción del proceso productivo en las áreas involucradas, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en la cláusula 34.1 letra c) del Contrato, Cerro Alto adeuda a mi representada una multa ascendente al 1% del valor promedio mensual móvil de los últimos tres meses facturados del Contrato, por cada hora de interrupción del proceso productivo. La referida clausula contractual dispone: “34.1 Las Partes acuerdan el siguiente sistema general de multas: -- 9 of 15 -- 10 C) Multa por interrupción del proceso productivo: 1% del valor promedio mensual móvil de los últimos tres (3) meses facturados del Contrato, por cada hora de interrupción del proceso productivo.” 14. En particular dicha multa asciende a $47.071.799, monto que debe compensarse con cualquier cifra cuyo pago pretenda la demandante. POR TANTO, SOLICITO A SS.: tener por contestada la demanda interpuesta por Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. en contra de mi representada y en mérito de lo expuesto, rechazarla en todas sus partes, con expresa condena en costas. SEGUNDO OTROSÍ: Daniel Lagos Sandoval, abogado, en representación de Maderas Arauco S.A., sociedad del giro de su denominación, RUT N°96.510.970-6, ambos domiciliados solo para efectos de este juicio en Presidente Riesco 5335, oficina 404, comuna de Las Condes, en autos caratulados “Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. con Maderas Arauco S.A.”, ROL C-15200-2023 a SS. respetuosamente digo: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 314 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, vengo en deducir demanda reconvencional de cobro de pesos en contra de Cerro Alto Ltda. con Maderas Arauco S.A., sociedad del giro de su denominación, representada legalmente por Nicolás Charme Bunster, ambos con domicilio para estos efectos en Avenida Presidente Kennedy N°5454, oficina 702, comuna de Vitacura. Funda la presente demanda reconvencional en los siguientes argumentos de hecho y de derecho: -- 10 of 15 -- 11 1. Con fecha 30 de junio de 2017, Maderas Arauco S.A. ( “Arauco”) y Minería y Construcciones Cerro Alto Limitada (“Cerro Alto”), suscribieron un contrato de prestación de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas (“Contrato”). En el tercer otrosí, acompaño copia del referido Contrato. 2. Pues bien, durante la relación contractual existente entre las partes, Cerro Alto incurrió en múltiples incumplimientos que generaron graves perjuicios para mi representada debido a las constantes interrupciones de su proceso productivo causadas por la indisponibilidad de las máquinas proporcionadas por la demandante. 3. En efecto, durante los meses de enero a junio de 2023 Cerro Alto no tuvo la capacidad de mantener la operación productiva en las áreas de descortezado y aserradero, debido a la constante indisponibilidad en los equipos asociados a estas áreas productivas (particularmente por indisponibilidad de cargadores de tipo 180, 150 y 120). La situación llego a ser insostenible, al punto que Arauco se vio forzada a tener que arrendar a un tercero un cargador de tipo 150, para mantener la continuidad operativa de la Planta. 4. Lo expuesto causó 152,6 horas de interrupción del proceso productivo en las áreas involucradas, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en la cláusula 34.1 letra c) del Contrato, Cerro Alto adeuda a mi representada una multa ascendente al 1% del valor promedio mensual móvil de los últimos tres meses facturados del Contrato, por cada hora de interrupción del proceso productivo. La referida clausula contractual dispone: “34.1 Las Partes acuerdan el siguiente sistema general de multas: -- 11 of 15 -- 12 C) Multa por interrupción del proceso productivo: 1% del valor promedio mensual móvil de los últimos tres (3) meses facturados del Contrato, por cada hora de interrupción del proceso productivo.” 5. En particular dicha multa asciende a $47.071.799, monto que la demandada reconvencional debe pagar a mi representada conforme a lo pactado en el Contrato. En efecto, los contratos legalmente celebrados son obligatorios para las partes de conformidad con lo establecido en el artículo 1545 del Código Civil. El referido artículo consagra el principio de la fuerza obligatoria de los contratos, en virtud del cual, cada contratante debe cumplir fielmente con aquello a que se obligó. Tal es la importancia de este principio, que el legislador le asignó la categoría de ley para las partes, en cuanto a la imperiosidad con que deben ser cumplidos. Sobre este principio, se pronunció la E. Corte Suprema, en el recurso Ingreso de Corte N° 1859-2013, señalando que: “[…] El artículo 1545 dando fuerza de ley entre las partes a los contratos válidamente celebrados, eleva las estipulaciones en ellos contenidas a la calidad de una ley obligatoria para dichas partes y como tal deben ser respetadas por dichas partes y por los tribunales encargados de fijar el alcance de tales estipulaciones. Si se infringen éstas hay violación de la ley general representada por el aludido precepto”. 6. En consecuencia, y debido a sus incumplimientos, la demandada reconvencional debe pagar a mi representada por concepto de multas contractuales, la suma de $47.071.799, conforme se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente. POR TANTO, -- 12 of 15 -- 13 SOLICITO A SS.: tener por interpuesta demanda reconvencional de cobro de pesos en contra de Minería y Construcciones Cerro Alto Ltda. y, en su mérito, acogerla a tramitación y, en su mérito, condenar a la demandada reconvencional a pagar a mi representada la suma de $47.071.799, con expresa condena en costas. TERCER OTROSÍ: SOLICITO A SS., tener por acompañados los siguientes documentos, con citación: 1. Contrato de prestación de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas suscrito con fecha 30 de junio de 2017 entre Maderas Arauco S.A. y Minería y Construcciones Cerro Alto Limitada. 2. Modificación número 1 del Contrato de prestación de servicios por movimiento de productos, subproductos y materias primas entre Maderas Arauco S.A. y Minería y Construcciones Cerro Alto Limitada de fecha 4 de junio de 2021. 3. Correo electrónico enviado con fecha 13 de junio de 2023, por Ricardo Paredes (Arauco) a Rodrigo Rojas y otros (Cerro Alto). En dicho correo electrónico Arauco informó a Cerro Alto respecto al arribo a la planta de Valdivia de un equipo John Deere 744K que apoyaría la faena debido a las fallas de los equipos proporcionados por Cerro Alto. En conformidad al artículo 348 bis del Código de Procedimiento Civil y tratándose de un documento electrónico, solicito a SS., solo si lo estima necesario, citar para el 6° día a todas las partes a una audiencia de percepción documental. -- 13 of 15 -- 14 4. Cadena de correos electrónicos intercambiados por trabajadores de Arauco entre el 24 de mayo y 16 de junio de 2023 en los cuales se da cuenta de la indisponibilidad de los equipos proporcionados por Cerro Alto y la cantidad de horas de interrupción del proceso productivo en enero a junio de 2023 (152,6 horas). En conformidad al artículo 348 bis del Código de Procedimiento Civil y tratándose de un documento electrónico, solicito a SS., solo si lo estima necesario, citar para el 6° día a todas las partes a una audiencia de percepción documental. 5. Correo electrónico enviado con fecha 23 de mayo de 2023, por Ricardo Paredes (Arauco) a Rodrigo Rojas y otros (Cerro Alto). En dicho correo electrónico Arauco informó a Cerro Alto los problemas que estaban presentando los equipos proporcionados por éste. En conformidad al artículo 348 bis del Código de Procedimiento Civil y tratándose de un documento electrónico, solicito a SS., solo si lo estima necesario, citar para el 6° día a todas las partes a una audiencia de percepción documental. 6. Documento que da cuenta de los servicios facturados por Cerro Alto a Arauco durante los meses de abril, mayo y junio 2023. 7. Cadena de correos electrónicos intercambiados entre las partes entre el 16 y 21 de agosto de 2023. En conformidad al artículo 348 bis del Código de Procedimiento Civil y tratándose de un documento electrónico, solicito a SS., solo si lo estima -- 14 of 15 -- 15 necesario, citar para el 6° día a todas las partes a una audiencia de percepción documental. -- 15 of 15 --