FOJA: 24 .- veinticuatro .- NOMENCLATURA : 1. [379]Audiencia JUZGADO : 17 Juzgado Civil de Santiago º CAUSA ROL : C-15200-2023 CARATULADO : MINERIA Y CONSTRUCCIONES CERRO ALTO LTDA./MADERAS ARAUCO S. Santiago, tres de Enero de dos mil veinticuatro CONTINUACI N DE AUDIENCIA Ó A la hora y fecha indicada, habiéndose hecho el llamado correspondiente por parte del ministro de fe respectivo, se lleva a efecto la continuación de la audiencia de Contestación, conciliación y prueba ordenada en autos, por medio telemáticos a través de la plataforma “Zoom”, con la asistencia de la Juez titular del Tribunal, doña Rocío Pérez Gamboa; y con la asistencia del abogado de la parte demandante don Mario Andrés Zepeda Escobar, cédula nacional de identidad N° 16.207.874-7; y de la asistencia telemática del abogado de la parte demandada do a Katherine Daniela Villagr n Soto, c dula nacional de ñ á é identidad n mero 17.601.776-7. ú La parte demandante ratifica la demanda en todas sus partes, con costas. La parte demandada deduce incidente de acumulación de autos, mediante minuta escrita, presentado el d a 02 de enero de 2024, la que solicita se tenga í como parte integrante del presente comparendo y que en su suma se ala: ñ EN LO PRINCIPAL: acumulaci n de autos. ó PRIMER OTROS : Í se traiga a la vista expediente. SEGUNDO OTROS : Í suspensi n del procedimiento.- ó El Tribunal resuelve: A lo principal: Traslado. Al primer otros :í En virtud del art culo 99 del C digo de Procedimiento Civil, se ordena traer a la vista el í ó proceso del cual se solicita la acumulaci n, esto es, causa ROL C-17122-2023 ó del 21° Juzgado Civil de Santiago. De conformidad con la ley de tramitaci n ó electr nica, ello se cumple mediante el acceso p blico y remoto del sistema de ó ú consulta de causas. Al segundo otros :í No habiendo necesidad de ello, y teniendo todos los antecedentes a la vista, no ha lugar a la suspensi n.- ó La parte demandante evac a el traslado solicitando el rechazo del ú incidente, con costa, por no cumplirse ninguno de los requisitos del art culo 92 í del C digo de Procedimiento Civil. Solicita, adem s, que se tenga presente lo ó á dispuesto en el art culo 88 del C digo de Procedimiento Civil, ya que ser a el í ó í segundo incidente interpuesto. Entonces, en caso de rechazar, solicita se aplique dicho art culo. í Código: VXZGXKXPJDX Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 1 of 4 -- Se tiene por evacuado el traslado del incidente. En cuanto a traer a la vista el proceso, se comenta lo relevante de la causa ROL C-17122-2023 del 21° Juzgado Civil de Santiago: con fecha 04 de octubre de 2023, se ingresa demanda de alzamiento y cancelaci n de prenda sin ó desplazamiento en procedimiento sumario. El 31 de octubre del a o 2023, se ñ celebra comparendo de contestaci n, conciliaci n y prueba, la cual se suspende ó ó debido que el demandado interpone incidente de sustituci n de procedimiento, de ó sumario a ordinario. Se evac a el traslado con fecha 02 de noviembre de 2023, ú y el tribunal resuelve el 10 de noviembre de 2023 autos para fallo, estando pendiente a n la resoluci n de dicho incidente. ú ó Vistos: Atendido al m rito de los antecedentes, y de conformidad al art culo 99 é í del C digo de Procedimiento Civil, se resuelve: Si bien puede tratarse de hechos ó que emanen de la misma relación contractual, lo cierto es que se trata de acciones diversas, aquí se pide la terminación de un contrato y all á el alzamiento y cancelación de prenda sin desplazamiento, sometidas a procedimientos diversos, aquí sumario especial del C digo de Procedimiento ó Civil, y all sumario general regulado por la ley de prenda, as como es á í evidente que la pretensión de ambos no incide ni determina ni conlleva la posibilidad de decisiones contradictorias, que es aquello que se pretende con el incidente de acumulaci n de autos. As las cosas, ó í se rechaza el incidente de acumulaci n de autos. ó Habiendo perdido dos incidentes en juicio, se dispone la aplicaci n del ó art culo 88 del C digo de Procedimiento Civil, en el sentido de que la parte í ó demandada no podr oponer otro incidente sin que previamente deposite en la á cuenta corriente del tribunal la cantidad de 2 unidades de fomento. La parte demandada viene a contestar la demanda, mediante minuta escrita, presentado el d a 03 de enero de 2024, folio 35, la que solicita se tenga í como parte integrante del presente comparendo y que en su suma se ala: ñ EN LO PRINCIPAL: opone excepci n dilatoria de falta de personer a. ó í AL PRIMER OTROS : Í en subsidio, contesta. AL SEGUNDO OTROS : Í demanda reconvencional. AL TERCER OTROS : Í acompa a documentos. ñ El tribunal resuelve a lo principal: por opuesta excepci n dilatoria. ó Traslado. La parte demandante evac a el traslado conferido solicitando el rechazo ú la excepci n dilatoria, ya que consta en autos que a folio 4 el tribunal se ó percata de la falta en que incurre al interponer la demanda, ordenado acompa ar los antecedentes que permitan acreditar la personer a. A folio 5 se ñ í Código: VXZGXKXPJDX Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 2 of 4 -- acompa dicho antecedente. Por lo tanto, solicita el rechazo de la excepci n, ñó ó con costa. El tribunal tiene por evacuado el traslado conferido, resolviendo que de la revisi n de los antecedentes, consta que a folio 5 se encuentra acompa ada la ó ñ escritura p blica de personer a de 11 de julio de a o 2021 de la Sociedad de ú í ñ Miner a y Construcci n Cerro Alto limitada, celebrando sesi n de directorio y í ó ó que contiene la designaci n de poderes entre los cuales se encuentran aquellos ó que otorgaron mandato al abogado que comparece, por lo tanto se desecha la excepci n dilatoria opuesta. ó El tribunal resuelve: Al primer otros :í t ngase por contestada la é demanda en los t rminos se alados. é ñ Al segundo otros :í atendida la naturaleza del procedimiento especial, esto no puede ventilarse en un procedimiento sumario, por lo tanto, se declara inadmisible la demanda reconvencional. Al tercer otros :í t ngase por acompa ado los documentos, bajo el apercibimiento é ñ del art culo 346 N°3 del C digo de Procedimiento Civil. Respecto de los í ó correos electr nicos, no estim ndose que el supuesto factico que es de aquello ó á que regula el art culo 348 bis del C digo de Procedimiento Civil, no ha lugar a í ó la percepci n documental. ó Se realiza el llamado a conciliación, la que no se produce por no haber acuerdo entre las partes. Vistos: Se recibe la causa a prueba por el t rmino legal, fij é ándose como puntos sustanciales, pertinentes y controvertidos: 1.- Existencia, estipulaciones y modalidades del contrato de arrendamiento celebrado entre las partes, cuya terminaci n se reclama. ó 2.- Efectividad de encontrarse las partes ligadas por un contrato diferente del de arriendo. En su caso, estipulaciones y cumplimiento dado por el mismo. 3.- Efectividad de haberse entregado los bienes objeto del contrato de arriendo. 4.- Efectividad de encontrarse el demandado en mora del pago de las rentas que se reclaman. Interlocutoria que se notifica en este acto a las partes comparecientes. Prueba demandante: La parte demandante en este acto reitera la documental acompañada a folio 18.- Para la testimonial, pasen los autos al Receptor judicial. Código: VXZGXKXPJDX Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 3 of 4 -- Prueba demandada La parte demandada reitera los documentos acompa os, y solicita tener como ñ parte integrante el escrito de acompa a documentos de fecha 03 de enero de ñ 2024, a folio 34. Se tienen por acompa ados, y no se dispone la percepci n ñ ó documental por innecesario. Se tiene por afinada la audiencia. Se pone término a la diligencia firmando S.S., dejando constancia que la parte, ya individualizada precedentemente, no firma materialmente el acta atendida la modalidad en la que esta se llevó a efecto. Código: VXZGXKXPJDX Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 4 of 4 --