NOMENCLATURA : 1. [4764]Aud. De Contes. Concil. y Prueba JUZGADO : 17 Juzgado Civil de Santiago º CAUSA ROL : C-15200-2023 CARATULADO : MINERIA Y CONSTRUCCIONES CERRO ALTO LTDA./MADERAS ARAUCO S.A Santiago, veintis is de Octubre de dos mil veintitr s é é A la hora y fecha indicada, habi ndose hecho el llamado é correspondiente por parte del ministro de fe respectivo, se lleva a efecto la audiencia de contestaci n, conciliaci n y prueba ordenada en autos ó ó , por medios telem ticos a trav s de la plataforma Zoom , á é “ ” con la asistencia de la Juez titular del Tribunal, do a Roc o P rez Gamboa; con ñ í é la asistencia presencial en dependencias de este tribunal del abogado de la parte demandante, don Mario Andr s Zepeda Escobar, c dula é é nacional de identidad N 16207874-7; y de la asistencia telem tica del ° á abogado de la parte demandada don Daniel Antonio Lagos Sandoval, c dula nacional de identidad N 15981489-0. é ° Previa relaci n sint tica de la demanda interpuesta en autos por ó é parte de la juez de este tribunal, la demandante ratifica la demanda en todas sus partes, con expresa condenaci n en costas. ó La parte demandada contesta la demanda mediante minuta escrita ingresada por Oficina Judicial Virtual con esta fecha a folio 20, la que solicita se tenga como parte integrante del presente comparendo y que en su suma se ala: ñ EN LO PRINCIPAL: sustituci n del procedimiento. PRIMER ó OTROS : suspensi n del procedimiento. SEGUNDO OTROS : en Í ó Í subsidio, excepci n dilatoria. TERCER OTROS : en subsidio, contesta ó Í demanda. CUARTO OTROS : demanda reivindicatoria. QUINTO Í OTROS : acompa a documentos. SEXTO OTROS : se ala correos Í ñ Í ñ electr nicos. ó El tribunal resuelve: Código: DCYJXXXTXFZ Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 1 of 3 -- A lo principal: traslado; Al primer otros : atendida la naturaleza del í incidente hecho valer, se dar lugar a la suspensi n del procedimiento, a á ó fin de que la parte demandante evac e el traslado antes conferido; Al ú segundo, tercer, cuarto, quinto y sexto otros : se resolver en su í á oportunidad. Se hace presente que una vez evacuado el traslado ya referido y de conformidad a lo que se resuelva finalmente al respecto, se determinará la reanudaci n de la presente audiencia. ó Se pone t rmino a la diligencia firmando S.S., y la Sra. Secretaria é Subrogante que autoriza, dejando constancia que las partes, ya individualizadas precedentemente, no firman materialmente el acta atendida la modalidad en la que esta se llev a efecto. ó Código: DCYJXXXTXFZ Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 2 of 3 -- -- 3 of 3 --