NOMENCLATURA : 1. [83]Falla recurso de reposición JUZGADO : Juzgado de Letras de Illapel CAUSA ROL : C-153-2021 CARATULADO : BANCO DE ESTADO DE CHILE/SOCIEDAD COMERCIAL MOSA SPA Illapel, veintiuno de enero de dos mil veintiséis. Proveyendo presentación incorporada por la ejecutante, con fecha 20 de enero del año en curso, rolante a folio 110: VISTOS: Atendido lo dispuesto en el artículo 181 del Código de Procedimiento Civil, y el mérito de los antecedentes, especialmente los argumentos vertidos por la recurrente, habiéndose indicado nuevos antecedentes que hacen variar el criterio sostenido en la resolución dictada con fecha 19 de enero de 2026 a folio 109, se acoge la reposición deducida en contra de la resolución ya citada y en consecuencia se resuelve como a continuación se indica. Proveyendo presentación incorporada por la ejecutante con fecha 17 de enero del año en curso, rolante a folio 108: Como se pide, desarchivase la presente causa, con conocimiento. Manténgase en tramitación por el término de un mes y vuelva al archivo digital, si no se presentaren solicitudes para dar curso progresivo a los autos. Reitérense las solicitudes, una vez firmada la presente resolución y liberadas las nomenclaturas correspondientes en el Sistema de Tramitación Civil. Proveyendo presentación incorporada por la ejecutante, con fecha 20 de enero del año en curso, rolante a folio 111: Como se pide, para efectos del requerimiento de pago, éste debe realizarse en Secretaría del Tribunal, debiendo el ejecutado comparecer personalmente el día 23 de febrero de 2026, entre las 09:00 y las 12:00 horas, debiendo acompañarse las publicaciones pertinentes con a lo menos 72 horas de anticipación, bajo apercibimiento de tenerse por no realizada la diligencia. Proveyó Juez (a) del Juzgado de Letras de Illapel que se individualiza en la firma electrónica avanzada estampada en la presente resolución. En Illapel, a veintiuno de enero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario, la resolución precedente. /rtd Código: YEGEBRHKJXN Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl -- 1 of 2 -- -- 2 of 2 --