NOMENCLATURA : 1. [851]Ofíciese 2. [1391]Solicita Información Domicilio TGR JUZGADO : Juzgado de Letras de Illapel CAUSA ROL : C-153-2021 CARATULADO : BANCO DE ESTADO DE CHILE/SOCIEDAD COMERCIAL MOSA SPA Illapel, veinticinco de Junio de dos mil veintiuno Proveyendo el escrito de la parte ejecutante, del día 24 de junio de 2021, agregado a folio 15: Como se pide sólo en cuanto a oficiar al Servicio de Registro Electoral y al Servicio de Registro Civil e Identificación, para que indiquen el domicilio que registran los demandados Sociedad Comercial Mosa SpA, Rut N°76.425.761-8 y doña Francisca Antonella Morales Covarrubias, cédula de identidad N°13.978.152-K. Respecto del oficio al Servicio de Impuestos Internos, compartiendo la misma base de datos con la Tesorería General de La República, extráigase directamente aplicando la nomenclatura correspondiente. En relación a los oficios solicitados a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, no ha lugar, sin perjuicio de ello ofíciese sólo a esta última institución, a fin que informe si la ejecutada registra salidas o entradas del país. Sirva la presente resolución como atento y suficiente oficio remisor. Oficio Civil N°261-2021. Proveyó el Juez del Juzgado de Letras de Illapel que se individualiza en la firma electrónica avanzada estampada en la presente resolución. En Illapel, a veinticinco de Junio de dos mil veintiuno, se notificó por el estado diario, la resolución precedente. Cvc XXJZVDDYEX Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 04 de abril de 2021, la hora visualizada corresponde al horario de invierno establecido en Chile Continental. Para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena sumar una hora, mientras que para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar dos horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl -- 1 of 1 --