Tribunal : 1º Juzgado Civil de Santiago Rol : C-38803-2018 Carátula : “I. Municipalidad de Viña del Mar con Servicios Publicitarios Flesad” Cuaderno : Principal EN LO PRINCIPAL : Opone excepciones. PRIMER OTROSÍ : Señala medios de prueba. SEGUNDO OTROSÍ : Acredita Personería. TERCER OTROSÍ : Patrocinio y poder. S. J. L. EN LO CIVIL DE SANTIAGO (1º) RAFAEL GONZÁLEZ MONTAUBAN, Abogado, C.I N°10.406.977-0, domiciliado en Avenida Providencia N°1760, piso 6, comuna de Providencia, Santiago; en calidad de mandatario judicial y en representación de SERVICIOS PUBLICITARIOS FLESAD SPA (ANTES SERVICIOS PUBLICITARIOS FLESAD LIMITADA), sociedad por acciones de giro publicitario, RUT N°76.070.080-0; representada legalmente por don NICOLÁS FERNANDO SALGADO MUJICA, C.I N°10.869.267-7, ingeniero comercial; ambos domiciliados en Nueva de Lyon N°145, of. 302, comuna de Providencia, Santiago; en autos ejecutivos caratulados “I. MUNICIPALIDAD DE VIÑA DEL MAR CON SERVICIOS PUBLICITARIOS FLESAD”, Rol C-38803-2018; a U.S digo: Que estando dentro de plazo, y de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 459 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, vengo en oponer a la demanda ejecutiva las siguientes excepciones; con los fundamentos de hecho y de Derecho que van a expresarse: I. LA DEL Nº2 DEL ARTÍCULO 464 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, ESTO ES, “LA FALTA DE CAPACIDAD DEL DEMANDANTE O DE PERSONERÍA O REPRESENTACIÓN LEGAL DEL QUE COMPAREZCA A SU NOMBRE”: El artículo 57 de la LOC de Municipalidades dispone: “El alcalde será elegido por sufragio universal, en votación conjunta y cédula separada de la de concejales, en conformidad con lo establecido en esta ley. Su mandato durará cuatro años y podrá ser reelegido.” Adicionalmente, el artículo 127 inciso 1° de la misma ley señala: “Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayor cantidad de sufragios válidamente emitidos en la comuna, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, según determine el tribunal electoral regional competente.” De las normas transcritas, se desprende que el alcalde debe ser proclamado por el Tribunal Electoral Regional competente, siendo esta la única forma de acreditar dicha calidad. De ahí que el mandato judicial acompañado por la ejecutante en el segundo otrosí de la demanda ejecutiva, no permite acreditar la representación convencional de don Pablo Staig Araujo respecto de la I. Municipalidad de Viña del Mar, toda vez que, a su turno, tampoco se ha acreditado -- 1 of 10 -- 2 en autos la personería de doña Virginia Reginato Bozzo para representar a la I. Municipalidad de Viña del Mar, al no haberse acompañado el acta de proclamación por parte del Tribunal Electoral Regional de Valparaíso. Por lo tanto, el documento acompañado por la ejecutante no es suficiente para acreditar la representación legal de la I. Municipalidad de Viña del Mar, careciéndose de legitimación activa para demandar ejecutivamente. II. LA DEL N°7 DEL ARTÍCULO 464 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, ESTO ES, “LA FALTA DE ALGUNO DE LOS REQUISITOS O CONDICIONES ESTABLECIDOS POR LAS LEYES PARA QUE DICHO TÍTULO TENGA FUERZA EJECUTIVA, SEA ABSOLUTAMENTE, SEA CON RELACIÓN AL DEMANDADO.” El artículo 47 inciso 1° del DL N°3063 (“ley de rentas municipales”) señala: “Para efectos del cobro judicial de las patentes, derechos y tasas municipales, tendrá mérito ejecutivo el certificado que acredite la deuda emitido por el secretario municipal. La acción se deducirá ante el tribunal ordinario competente y se someterá a las normas del juicio ejecutivo establecidas en el Código de Procedimiento Civil.” (lo subrayado es nuestro). En virtud de la norma citada, el certificado emitido por el Secretario Municipal debe acreditar la deuda respectiva, debiendo así, como todo título ejecutivo, bastarse a sí mismo. No obstante, el “certificado de deuda N°94 de fecha 9 de noviembre de 2018” acompañado por la ejecutante en el segundo otrosí de la demanda ejecutiva, NO permite acreditar las supuestas deudas que tendría mi representada y no cumple con todos los requisitos para tener fuerza ejecutiva, puesto que carece de lo siguiente: 1. No especifica el tipo de publicidad, el lugar en que esta se encontraría emplazada, ni tampoco su tamaño, las que son circunstancias indispensables para determinar el valor de los derechos municipales por concepto de publicidad, a la luz de lo dispuesto en los artículos 41 y 42 del DL 3063 y Ordenanza Local N°12636 del 23 de octubre de 2015 de la I. Municipalidad de Viña del Mar (que fija el valor de los derechos de publicidad que regirían para el año 2016). En efecto, el artículo 41 del DL N°3063, dispone en lo pertinente: “Entre otros servicios, concesiones o permisos por los cuales están facultadas las municipalidades para cobrar derechos, se contemplan especialmente los siguientes: (…) 5.- Los permisos que se otorgan para la instalación de publicidad en la vía pública, o que sea vista u oída desde la misma, en conformidad a la Ordenanza Local de Propaganda y Publicidad. El valor correspondiente a este permiso se pagará anualmente, según lo establecido en la respectiva Ordenanza Local. (…) Estos valores se pagarán en la misma época en que corresponde enterar las -- 2 of 10 -- 3 patentes del artículo 24.-, aplicándose las normas contenidas en el artículo 29 (…).” A su turno, el artículo 42 del DL 3063 señala: “Los derechos correspondientes a servicios, concesiones o permisos cuyas tasas no estén fijadas en la ley o que no se encuentren considerados específicamente en el artículo anterior o relativos a nuevos servicios que se creen por las municipalidades, se determinarán mediante ordenanzas locales.” Así las cosas, reafirmando lo señalado anteriormente, el artículo 7 de la Ordenanza Local N°12636 del 23 de octubre de 2015 de la I. Municipalidad de Viña del Mar, determina el valor de los derechos de publicidad distinguiendo tres variables: a) El tipo de publicidad; b) el lugar en que esta se encuentra emplazada (centro, periferia o cerros); y c) el tamaño o superficie de la publicidad (metros cuadrados). De esta forma, el certificado de deuda acompañado por la ejecutante NO permite saber lo que se está cobrando ni tampoco la forma en que se han calculado los valores cuyo pago se pretende, quedando su determinación al sólo arbitrio del secretario municipal, puesto que, al limitarse solamente a indicar montos de dinero supuestamente adeudados, se deja en la más completa indefensión a esta parte, sin que se tenga la posibilidad real de controvertir lo pretendido por la ejecutante. ¿Cómo poder defenderse entonces S.S, si no se tiene ni la más remota idea de qué es lo que pretende el ejecutante? Adicionalmente, esta circunstancia impide que el certificado pueda bastarse a sí mismo- -característica fundamental de todo título ejecutivo- ya que no contiene todos los elementos que permitan determinar el valor de lo supuestamente adeudado. Sostener lo contrario implicaría reconocer que el acreedor podría fabricar un título ejecutivo discrecionalmente, afectándose con ello la presunción de veracidad que la ley ha querido otorgar a todo título ejecutivo. En este orden de ideas, no puede dejar de tenerse en cuenta que el certificado de deuda se trata de un título ejecutivo de carácter excepcional que emana unilateralmente del acreedor -a diferencia de lo que ocurre en casi todos los demás títulos ejecutivos reconocidos en nuestro ordenamiento jurídico, que emanan del propio deudor- lo que exige efectuar en el caso de los primeros un análisis todavía más riguroso en cuanto al cumplimiento de sus requisitos, para así no incurrir en abusos y afectar los derechos del deudor, sobre todo, si se trata de un órgano público. 2. El certificado NO especifica con claridad el período cuyo pago se pretende, señalándose en tres recuadros diferentes, “Período 2016”. Al respecto, como se expresará posteriormente en la excepción de prescripción, es fundamental tener claridad acerca de si lo que se demanda corresponde al primer o segundo semestre del año 2016, toda vez que al señalarse genéricamente “Período 2016”, no es posible determinar la fecha en que se hizo exigible la supuesta obligación pretendida por la ejecutante, lo que también deja en la indefensión a esta parte, al no permitirle oponer la excepción de prescripción en términos -- 3 of 10 -- 4 claros. 3. Sin perjuicio de lo que se expresará en la excepción de exceso de avalúo en el acápite siguiente, el certificado tampoco detalla la forma en que se ha calculado el reajuste e intereses de la supuesta deuda. Como también se desarrollará, el DL N°3063 se ha remitido al respecto al Código Tributario, siendo necesario que el certificado indique a lo menos el período de reajuste y la tasa de interés que se ha aplicado, para así bastarse a sí mismo y poder analizarse si se ha cumplido o no con lo dispuesto en los artículos 53, 54 y 55 del Código Tributario. Concordante con todo lo señalado anteriormente, la Corte Suprema ha fallado lo siguiente en relación al mérito ejecutivo de los certificados de deuda otorgados por los Secretarios Municipales, en relación con la excepción del artículo 464 N°7 del C.P.C1: “SÉPTIMO: Que siguiendo el razonamiento anterior, no cabe duda que, cuando el legislador crea el título ejecutivo que indica el artículo 47 de la Ley sobre Rentas Municipales, establece tres requisitos: que se trate de un certificado; que lo suscriba el Secretario Municipal y, que acredite una deuda por patentes, derechos y tasas municipales; en consecuencia, los jueces del fondo no incurren en el error de derecho que se denuncia en el recurso, cuando afirman que el requisito de “acreditar una deuda” importa que tal documento no sólo debe mencionar una supuesta cantidad de dinero adeudada en términos genéricos, sino que, tratándose de derechos municipales como los que menciona la norma en cuestión, tendrá que constar su origen, el período que se cobra y los antecedentes necesarios que permitan concluir la suma que el documento afirma como debida. Tal interpretación se ve reafirmada con la jurisprudencia reiterada de este tribunal cuando ha señalado que el título con que se apareja una ejecución debe llevar en sí mismo todos los requisitos necesarios para que tenga fuerza ejecutiva y no es posible que, una vez trabada la litis, se prueben la existencia de ellos: “El título ejecutivo debe bastarse a si mismo. Por consiguiente no es tal, por su vaguedad y porque no contiene determinadamente una obligación de dar, el acuerdo tomado en juicio arbitral que tiene por aprobadas unas cuentas con las observaciones y aclaraciones que constan a fojas 59 y demás piezas de autos” (Corte Suprema, 8 de enero de 1966, Repertorio Código de Procedimiento Civil Tomo III, Pág. 19, tercera edición, 1999). OCTAVO: Que los sentenciadores de segundo grado dejaron establecido que en el certificado emitido por el Secretario Municipal de la I. Municipalidad de Arica, se contiene un 1 ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE ARICA CON EMBOTELLADORA CARVAJAL S.A (2007): Corte Suprema, 05 de julio de 2007, N°6362- 2005 (recurso de casación en el fondo). -- 4 of 10 -- 5 valor determinado por concepto de propaganda, sin especificar ningún otro concepto en cuanto a su origen y otra explicación comprensible al ejecutado, tales como período de tiempo por el que se cobran los derechos, lugares y ubicación de la propaganda, etc. En consecuencia la deuda no puede ser liquidada ni es actualmente exigible si no se ha determinado con claridad y exactitud cuáles son los períodos por los cuales se cobran los derechos de propaganda, el origen de la misma y los cálculos previos para determinar su valor final. NOVENO: Que a partir de los hechos establecidos en la sentencia impugnada y que se han reproducido, los que son inamovibles para este Tribunal de Casación, los jueces del fondo resolvieron que la obligación que se pretende cobrar ejecutivamente carece de liquidez. Esta afirmación encuentra su sustento en la norma del artículo 438 del Código Procesal Civil, que dispone que se "entenderá cantidad líquida, no sólo la que actualmente tenga esta calidad, sino también la que pueda liquidarse mediante simples operaciones aritméticas con sólo los datos que el mismo título ejecutivo suministre". Esta disposición cautela la exigencia que se desprende de una interpretación a contrario sensu de la misma, cual es que el título debe indicar la forma cómo se llega a determinar la cantidad que se cobra ejecutivamente. Esta conclusión se refuerza si se considera la interpretación auténtica dada por el legislador, conforme al artículo 6º del Decreto Ley Nº 1.533, en el sentido que "se considerarán líquidas las obligaciones de dinero en que se hubiere estipulado reajustabilidad o intereses, cuando el título respectivo o la ley señalaren la forma en que se procederá para la determinación del reajuste, la tasa de interés o ambas cosas a la vez", de lo que se sigue que además de señalar numéricamente el monto de la obligación, corresponde precisar sus conceptos, para permitir precisar la forma en que se calculó. Exigencia que tiene su explicación desde el momento que el título da origen a medidas de apremio real inmediato, requiriendo de plazos reducidos para ejercer el derecho de defensa, por lo que la claridad y precisión no deben estar ausentes del título.” (todo lo subrayado es nuestro). Finalmente, en un juicio diverso, y luego de reproducir exactamente los mismos considerandos séptimo y octavo de la sentencia anterior (con adaptaciones de hecho atingentes al caso concreto), la Corte Suprema ha agregado2: “NOVENO: Que el certificado hecho valer en autos carece, entonces, de alguno de los requisitos establecidos por la ley para que tenga fuerza ejecutiva, toda vez que su tenor resulta insuficiente para acreditar la deuda contenida en él, constatación de la que se sigue que 2 ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE CONCEPCIÓN CON SOCIEDAD DE INVERSIONES BIG MARKETING LTDA (2016): Corte Suprema, 10 de marzo de 2016, N°3971-2015 (recurso de casación en el fondo). -- 5 of 10 -- 6 no se verifican en la especie los requisitos establecidos en el artículo 47 de la Ley de Rentas Municipales, razón suficiente por sí sola para acoger la excepción del N°7 del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil.” Por ende, el certificado acompañado en autos NO permite ACREDITAR la deuda como lo exige el artículo 47 inciso 1° del DL N°3063, careciendo por consiguiente de los requisitos exigidos por la ley para que este tenga mérito ejecutivo. III. LA DEL N°8 DEL ARTÍCULO 464 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, ESTO ES, “EL EXCESO DE AVALÚO EN LOS CASOS DE LOS INCISOS 2° Y 3° DEL ARTÍCULO 438.” El artículo 438 inciso 3° del Código de Procedimiento Civil señala: “El acreedor expresará en la demanda ejecutiva la especie o la cantidad líquida por la cual pide el mandamiento de ejecución.” Por su parte, el artículo 48 del DL N°3063 señala: “El contribuyente que se constituyere en mora de pagar las prestaciones señaladas en el artículo anterior, quedará obligado, además, al pago de los reajustes e intereses en la forma y condiciones establecidas en los artículos 53, 54 y 55 del Código Tributario.” Así las cosas, el considerar reajuste e intereses en el certificado de deuda y respectivo mandamiento de ejecución y embargo, no implica otra cosa que capitalizar dichos conceptos, sumándolos al capital consistente en el valor de los derechos municipales (cuya forma de cálculo es también incierta, como se dijo a propósito de la excepción del artículo 464 N°7 C.P.C). De esta forma, el reajuste e intereses que se devengaren durante la tramitación del presente juicio -en el evento que se dictase sentencia condenatoria- se estarían calculando sobre reajuste e intereses previamente capitalizados, lo que nuestro ordenamiento jurídico no permite en ningún tipo de obligaciones de dar una cantidad de dinero (salvo las operaciones de crédito de dinero regidas por la ley 18.010). Sobre el particular, el artículo 1559 del Código Civil prescribe: “Si la obligación es de pagar una cantidad de dinero, la indemnización de perjuicios por la mora está sujeta a las reglas siguientes: (…) 3° Los intereses atrasados no producen interés. 4° La regla anterior se aplica a toda especie de rentas, cánones y pensiones periódicas.” Por ende, al tener los intereses la naturaleza jurídica de “indemnización moratoria”, la norma transcrita es plenamente aplicable, sin que el DL N°3063 ni ninguna ley especial, autoricen la capitalización de rentas municipales. Así, sólo corresponde al secretario del -- 6 of 10 -- 7 tribunal determinar el valor del reajuste e intereses al momento de efectuar la liquidación de la deuda, no solamente para evitar la capitalización aludida, sino que también para que exista certeza de la observancia de la ley (Código Tributario) y del detalle acerca de su forma de cálculo, confiriéndose además al deudor la posibilidad de objetar la misma dentro de tercero día. IV. LA DEL Nº17 DEL ARTÍCULO 464 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, ESTO ES, “LA PRESCRIPCIÓN DE LA DEUDA O SÓLO DE LA ACCIÓN EJECUTIVA” A. En relación a la deuda: Según consta de certificado de deuda que se acompaña en el segundo otrosí de la demanda ejecutiva, mi representada supuestamente adeuda a la I. Municipalidad de Viña del Mar las siguientes sumas: “Período Monto adeudado 2016 $9.510.773.- 2016 $7.608.619.- 2016 $12.313.491.-“ No obstante, el artículo 2521 inciso 1° del Código Civil señala: “Prescriben en tres años las acciones a favor o en contra del Fisco y de las Municipalidades provenientes de toda clase de impuestos.” A su turno, el artículo 2497 del Código Civil señala: “Las reglas relativas a la prescripción se aplican igualmente a favor y en contra del Estado, de las iglesias, de las municipalidades, de los establecimientos y corporaciones nacionales, y de los individuos particulares que tienen la libre administración de lo suyo.” Al respecto, cabe señalar que la doctrina y la jurisprudencia han sido claras al señalar que los derechos municipales tienen la naturaleza jurídica de impuestos, haciéndose plenamente aplicable la disposición transcrita al caso de autos. En este sentido, pareciera reafirmar este criterio el tenor de la misma ley de rentas municipales, al utilizarse en su artículo 48 -citado a propósito de la excepción de exceso de avalúo- la expresión “contribuyente”, además de remitirse expresamente al Código Tributario. Por otra parte, el artículo 29 del DL N°3063, en sus incisos 1° y 3°, señala: “El valor fijado conforme al artículo 24.- corresponde a la patente de doce meses comprendidos entre el 1° de julio del año de la declaración y el 30 de junio del año siguiente. (…) -- 7 of 10 -- 8 La patente se podrá pagar al contado o en dos cuotas iguales, en la municipalidad respectiva, dentro de los meses de julio y enero de cada año.” (lo subrayado es nuestro).” Complementando la disposición anterior, el artículo 41 del DL N°3063 dispone: “Entre otros servicios, concesiones o permisos por los cuales están facultadas las municipalidades para cobrar derechos, se contemplan especialmente los siguientes: (…) 5.- Los permisos que se otorgan para la instalación de publicidad en la vía pública, o que sea vista u oída desde la misma, en conformidad a la Ordenanza Local de Propaganda y Publicidad. El valor correspondiente a este permiso se pagará anualmente, según lo establecido en la respectiva Ordenanza Local. (…) Estos valores se pagarán en la misma época en que corresponde enterar las patentes del artículo 24.-, aplicándose las normas contenidas en el artículo 29 (…).” Sin embargo, como se adelantó a propósito de la excepción del artículo 464 N°7 del C.P.C, el certificado de deuda NO especifica el período del año 2016 que supuestamente se adeuda (primer o segundo semestre), lo que es sumamente relevante para configurar la excepción de prescripción que se opone en este acto. Así, como el plazo de prescripción de la acción se cuenta desde que la obligación se ha hecho exigible (y no desde la fecha de la emisión del certificado de deuda), a la luz de lo dispuesto en los artículos citados, las patentes correspondientes al primer semestre del año 2016 se habrían hecho exigibles el día 31 de enero de 2016, mientras que las correspondientes al segundo semestre del año 2016, se habrían hecho exigibles el día 31 de julio de 2016. Por consiguiente, en el evento de que la ejecutante hubiese demandado las patentes correspondientes al primer semestre del año 2016, la acción para exigir su cumplimiento se encontraría totalmente prescrita, al haber transcurrido 3 años desde que se hicieron exigibles (31 de enero de 2016) al día de la notificación de la demanda (16 de abril de 2019). No obstante, si el certificado se refiriera tanto al primer como segundo semestre del año 2016, solamente estaría prescrita la acción destinada a exigir el cumplimiento de las patentes municipales correspondientes al primer semestre, lo que ni esta parte ni S.S pueden adivinar. En razón de lo anterior, esta parte viene en oponer -sin perjuicio de lo señalado a propósito de la excepción del artículo 464 N°7 C.P.C- la excepción de prescripción de la totalidad de la deuda, y en subsidio, la excepción de prescripción parcial de la deuda, sólo respecto de las patentes municipales correspondientes al primer semestre del año 2016. B. En relación a la acción ejecutiva: El artículo 2515 inciso 1° del Código Civil dispone lo siguiente en relación a la prescripción extintiva: “Este tiempo es en general de tres años para las acciones ejecutivas y de cinco para las ordinarias”. Si bien se señaló con anterioridad que la doctrina y jurisprudencia han atribuido a -- 8 of 10 -- 9 los derechos municipales la naturaleza jurídica de impuestos, en el evento de que S.S considere que estos NO tienen dicho carácter, igualmente ha transcurrido el plazo de prescripción de 3 años de la acción ejecutiva para exigir el pago de los derechos municipales correspondientes al primer semestre del año 2016; ya que, como se señaló, la obligación se ha hecho exigible con fecha 31 de enero de 2016, habiéndose notificado la demanda ejecutiva con fecha 16 de abril de 2019. Por consiguiente, debido al mismo problema de falta de especificación del período cuyo cobro se pretende, esta parte viene en oponer, en subsidio de las excepciones de prescripción de la deuda (entendida como impuestos), la prescripción de la acción ejecutiva, y, en subsidio de esta última, la excepción de prescripción parcial de la acción ejecutiva, respecto de las patentes municipales correspondientes al primer semestre del año 2016. POR TANTO, en mérito de lo expuesto y dispuesto, y demás disposiciones aplicables; A US. PIDO: Se sirva tener por opuestas, en tiempo y forma, las excepciones mencionadas; declarándolas admisibles y, en definitiva, acogerlas, rechazando la ejecución que se ha intentado en contra de mi representada; con costas. PRIMER OTROSÍ: Sírvase S.S. tener presente que me valdré de todos los medios de prueba que contempla la ley para acreditar las excepciones opuestas; especialmente la documental, absolución de posiciones, testigos, peritajes y presunciones. SEGUNDO OTROSÍ: Sírvase S.S tener presente que mi personería para actuar en nombre y representación de Servicios Publicitarios Flesad SpA, en calidad de mandatario judicial, consta de escritura pública de fecha 31 de mayo de 2018, otorgada en la Notaría de Santiago de don Iván Torrealba Acevedo, cuya copia autorizada con firma electrónica avanzada (Nº de Certificado 123456803918), se acompaña con citación. Por su parte, la personería de don Nicolás Salgado Mujica para actuar en nombre y representación de Servicios Publicitarios Flesad SpA, en calidad de representante legal, consta de escritura pública de fecha 30 de Diciembre de 2015, en la notaría de Santiago de doña María Gloria Acharán Toledo, cuya copia autorizada se acompaña con citación. TERCER OTROSÍ: Sírvase S.S. tener presente que, en mi calidad de Abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, asumo personalmente el patrocinio y poder de esta causa; confiriendo además poder en estos autos, sin perjuicio de reasumirlo cuantas veces sea necesario, al -- 9 of 10 -- 10 Abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, don Juan Eduardo Cruz Kusch, C.I. N° 17.087.722-5, domiciliado para estos efectos en Las Orquídeas N°877, Of. 206, comuna de Providencia, Santiago; los que podrán actuar conjunta, separada e indistintamente. JUAN EDUARDO CRUZ KUSCH RAFAEL VICENTE GONZÁLEZ MONTAUBAN ABOGADO - C.I. 17.087.722-5 ABOGADO - C.I. 10.406.977-0 -- 10 of 10 --