NOMENCLATURA : 1. [24]Recibe la causa a prueba JUZGADO : 22 Juzgado Civil de Santiago º CAUSA ROL : C-16617-2020 CARATULADO : POBLETE/SCOTIABANK CHILE S. A. Santiago, doce de Abril de dos mil veintiuno Resolviendo presentaci n de 08 de abril del presente: ó Como se pide autos para los efectos del art culo 698 del C digo de Procedimiento í ó Civil. VISTOS: Se recibe la causa a prueba por el t rmino legal, fij ndose como é á hechos substanciales pertinentes y controvertidos sobre los que deber recaer á la misma, los siguientes: 1.- Efectividad que las partes celebraron un contrato de cuenta corriente. En la afirmativa antecedentes de ello; 2.- Efectividad de haber cumplido las partes con las obligaciones emanadas del contrato anteriormente se alado. En la afirmativa, ñ antecedentes de ello; 3.- Efectividad de existir perjuicios para la actora con respecto a la demandada, derivados de un incumplimiento de esta ltima. En la ú afirmativa, relaci n de causalidad entre el incumplimiento y los perjuicios, ó naturaleza de dichos perjuicios; Para recibir la testifical que procediere solicitese en su oportunidad con finalidad de se alar d a y hora para dicho efecto, T ngase presente lo ñ í é dispuesto en el art culo 6 de la Ley N 21.226. í ° Notif quese por c dula a las partes í é . Svb.- En Santiago, a doce de Abril de dos mil veintiuno, se notific por el ó estado diario, la resoluci n precedente. ó TPYXXXPKXW Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 04 de abril de 2021, la hora visualizada corresponde al horario de invierno establecido en Chile Continental. Para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena sumar una hora, mientras que para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar dos horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl -- 1 of 1 --