C-16617-2020 Foja: 1 FOLIO: 61 .- .- NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia JUZGADO : 22 Juzgado Civil de Santiago º CAUSA ROL : C-16617-2020 CARATULADO : POBLETE/SCOTIABANK CHILE S. A. Santiago, once de Marzo de dos mil veintid s ó VISTO: A folio 1, comparece Luciano Alejandro P rez Vidal, abogado, con é domicilio en Hu rfanos N 1160, oficina 707, comuna de Santiago, en é ° representaci n convencional de ó RODRIGO ANDR S POBLETE É P VEZ Á , constructor civil, con domicilio en Valenzuela N 8838-B, comuna ° de La Florida, deduciendo demanda de indemnizaci n de perjuicios en ó procedimiento ordinario de menor cuant a, en r gimen de responsabilidad í é contractual, en contra de BANCO SCOTIABANK CHILE S.A., sociedad an nima bancaria, representada legalmente por Francisco Javier ó Sard in de Taboada, desconoce profesi n u oficio, ambos con domicilio en ó ó Costanera Sur N 2710, solicitando en definitiva se condene a la demandada ° a pagar la suma de $15.100.000.- pesos, a t tulo de indemnizaci n de í ó perjuicios derivado de incumplimiento de contrato de cuenta corriente bancaria, con costas. Funda su demanda indicando que con fecha 04 de marzo de 2017 celebr con el demandado un contrato de cuenta corriente N 0-0097- ó ° 40002-72, cuya relaci n contractual se mantiene hasta la actualidad. Detalla ó que una serie de hechos -que imputa al demandado-, comenzaron a suceder desde el 14 de noviembre de 2019 a las 23:00 horas aproximadamente, cuando terceros realizan sucesivas transacciones bancarias por un valor total de $2.100.000.- pesos, desde su cuenta corriente, y cuyos destinatarios de los fondos sustra dos fraudulentamente se individualizan. Hace presente, que í dichos movimientos bancarios son ajenos a su consentimiento y conocimiento, habida consideraci n de la hora y de los destinatarios de ó dichos fondos. Pormenoriza que aquella noche en que se realizaron los movimientos bancarios, comenz a recibir correos electr nicos de las transferencias que ó ó supuestamente hab a realizado a terceros desde su cuenta corriente N 0- í ° 0097-40002-72. Inmediatamente ingres a su portal m vil, momento en el ó ó cual se da cuenta que hab an solicitado sin su consentimiento-, y por í – terceros, un avance en efectivo por la suma de $1.400.000.- pesos, con YXKFYLDSEN -- 1 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 cargo a su tarjeta de cr dito. As , con dicho saldo, sumado al que ten a en é í í su cuenta corriente se efectuaron trasferencias por la suma de $2.100.000.- pesos, a una cuenta rut de terceros, sin que hubiese autorizado aquello, cuesti n que alega del todo irregular, ya que sostiene que el deber de ó seguridad y reguardo de los fondos depositados recae exclusivamente en el banco demandado. Seguidamente, detalla cada uno de los movimientos realizados: Fecha Hora Banco Destino Rut destino Cuenta Destino Mon to Nombre destino 14-11- 19 23:01: 47 Estado 19.971.38 6-8 19971386 300.0 00 Tatiana Torres 14-11- 19 23:03: 25 Estado 14.318.65 1-2 14318651 300.0 00 Julia Verdugo 14-11- 19 23:07: 37 Estado 20.205.52 3-0 20205523 300.0 00 Axel Gavilan 14-11- 19 23:09: 19 Estado 19.117.08 7-3 19117087 300.0 00 T1amara Andrea Altamirano Zagal 14-11- 19 23:10: 45 Estado 14.195.11 6-5 14195116 300.0 00 Eduardo Yalez Salvo 14-11- 19 23:12: 29 Estado 15.889.80 5-5 15889805 300.0 00 Boris Chavez Bravo 14-11- 19 23:13: 57 Estado 15.536.04 2-9 15536042 300.0 00 Gustavo Rivera Relata que al ver que continuaban las transferencias bancarias, intent contactarse con el tel fono de emergencia del banco, no siendo ó é recibidas sus llamadas. M s tarde, se ala que fue contactado por un á ñ ejecutivo comunic ndole la situaci n, a lo cual le advirti que estaba siendo á ó ó v ctima de un fraude bancario. Acto seguido, procedi a bloquear sus í ó tarjetas de d bito y cr dito, respectivamente. é é Expone, que al momento de revisar los movimientos, se percat de la ó existencia de una solicitud de pr stamo por la suma de $4.862.248.- pesos, é la cual qued retenida por 24 horas en la cuenta, atendida la conducta del ó demandante de bloquear sus productos, motivo por el cual no se pudieron realizar m s movimientos fraudulentos. á Por lo anterior, resume las consecuencia patrimoniales de la siguiente forma: i) El monto efectivo que sali de la cuenta corriente en forma ó fraudulenta por la suma de $2.100.000.- pesos; ii) Se generaron intereses y cobros por la suma de $1.400.000.- pesos; iii) Por la solicitud fraudulenta de $4.800.000.- pesos, se habr an generado cobros asociados, m s el inter s a í á é pagar por el supuesto contrato de mutuo; iv) Por el bloqueo de tarjetas de cr dito y d bito, el banco procedi al cobro de mantenci n de la cuenta é é ó ó corriente, por no mantenerlas activas; v) Los montos por intereses, YXKFYLDSEN -- 2 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 mantenci n, plan e impuestos del supuesto cr dito, que en noviembre del ó é 2019 sumaban la suma de $114.083.- pesos. Hace presente que con fecha 15 de noviembre del 2015, interpuso denuncia ante el 61 Subcomisaria de La Florida, seg n consta el parte ° ú N 4.042, por uso fraudulento de tarjetas bancarias, antecedentes que fueron ° remitidos a la Fiscal a Local de La Florida, para la investigaci n pertinente, í ó y que hasta la fecha de presentaci n de la demanda no existen resultados ó para el esclarecimiento de los hechos delictivos. Adem s de lo anterior, indica que present reclamos ante la entidad á ó bancaria demandada, recibiendo respuestas evasivas y poco concretas acerca del fraude del cual fue v ctima. Luego de transcurrido un extenso tiempo y í una investigaci n irregular, con fecha 14 de enero de 2020, v a correo ó í electr nico, el Centro de Atenci n al Cliente, Divisi n Retail Banking, el ó ó ó demandante fue informado que no existi vulneraci n a los sistemas de ó ó seguridad del banco, toda vez que las transacciones fueron verificadas. Empero, concluyeron que se presum a la existencia de un malware en los í dispositivos electr nicos del actor, que hubiese podido capturar las ó credenciales de seguridad para acceder a sus servicios. Postula, que el demandado se desentiende del fraude del cual fue v ctima el demandante la noche del 14 de noviembre del 2019, trasladando í la responsabilidad al demandante, incumpliendo adem s cl usulas del á á contrato de cuenta corriente y la debida diligencia de dichos acuerdos. Detalla, que frente a la nula respuesta por parte del banco demandado, present reclamo con fecha 07 de enero de 2020 ante la ó Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, para que en uso de las facultades que le entrega la ley entregara alguna respuesta a la soluci n ó del conflicto. Insistiendo nuevamente en el reclamo con fecha 16 de enero de 2020, sin existir respuesta. Asimismo, advierte que recurri de protecci n ó ó para efectos de solicitar el restablecimiento de su derecho de propiedad afectado, tramitado ante la Ilustr sima Corte de Apelaciones de Santiago, í Rol Ingreso Corte N 7482-2020, interpuesto con fecha 23 de enero de ° 2020, por el acto ilegal y arbitrario consistente en carta de comunicaci n ó enviada a su correo electr nico en la cual se decide que el demandante es ó quien deber asumir los costos de las transacciones bancarias no á consentidas. Agrega, que con fecha 18 de febrero de 2020, Banco Scotiabank evacu informe, solicitando el rechazo de la acci n de rango constitucional ó ó interpuesta. En primer lugar se refiere a la investigaci n interna realizada ó por la situaci n de fraude, se alando que las transacciones denunciadas por ó ñ el cliente, se realizaron mediante la aplicaci n m vil keypass, mediante ó ó credenciales de seguridad proporcionadas por el demandado. Indica que todos los se alados sistemas de seguridad permiten afirmar que fue Rodrigo ñ Poblete quien habr a realizado las transacciones denunciadas el 14 de í noviembre de 2019, dado que se hicieron utilizando las claves o credenciales YXKFYLDSEN -- 3 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 de seguridad pertenecientes al actor. Alega que es imposible para el banco hacerse cargo de la seguridad de cada tel fono, computador, ipad o é dispositivo que sea que ocupen sus clientes para realizar transacciones bancarias. Se ala que con fecha 04 de junio de 2020, la Ilustr sima Corte de ñ í Apelaciones de Santiago, rechaz la acci n de protecci n interpuesta, ó ó ó considerando que el fraude del cual fue v ctima el Banco no era imputable a í su responsabilidad, sino que, del cliente y demandante en autos, cuesti n ó que pugna con la visi n de la jurisprudencia. Especialmente con el voto ó disidente del Fiscal Daniel Calvo Flores, que estuvo por acoger la acci n de ó protecci n, en atenci n a que la conducta del Banco Scotiabank Chile S.A. ó ó era ilegal, desde que incumpli con la normativa que al efecto le impone la ó Comisi n para el Mercado Financiero a las instituciones bancarias ó encargadas de custodiar los dineros que le han confiado sus clientes, en su calidad de depositario irregular, lo que motiv que terceros vulneraran las ó medidas de seguridad. Adem s, siendo arbitrario al negarse a enterarle los á fondos sustra dos al recurrente, sin causa justificada, provocando un í menoscabo importante en su patrimonio. Detalla que con fecha 08 de junio del 2020, dedujo Recurso de Apelaci n ante la Excma Corte Suprema, Rol N 76.843-2020, solicitando la ó ° revocaci n de la sentencia pronunciada por la Ilustr sima Corte de ó í Apelaciones. As , con sentencia de fecha 22 de julio de 2020, fue revocada í la sentencia apelada, acogiendo la acci n de protecci n interpuesta por el ó ó actor en autos, ordenando a Banco Scotiabank la restituci n de los fondos ó sustra dos mediante fraude bancario, citando al efecto parte de la sentencia í del m ximo tribunal. á Posteriormente, en cuanto a los requisitos de la indemnizaci n de ó perjuicios, alega la concurrencia de cada uno de ellos, configur ndose la á responsabilidad contractual entre las partes. Sostiene la existencia de un contrato o relaci n contractual fundada en el contrato de cuenta corriente. ó En cuanto a la existencia de los perjuicios, alega que estos son evidentes atendido que Rodrigo Poblete demandante-, deposit la confianza y – ó resguardo de su patrimonio en al banco demandado, quien no cumpli con ó dicha obligaci n a ra z del fraude bancario acaecido. Seguidamente, hace ó í presente que en sede contractual, la culpa se presume, citando normas y jurisprudencia al efecto. En cuanto a la valoraci n de los da os y perjuicios que se alegan, ó ñ postula que Rodrigo Poblete a partir del 15 de noviembre de 2020 y hasta la fecha, ha sufrido por concepto de da o emergente, la suma de $200.000.- ñ por concepto de pagos de abogados a causa de la interposici n de la acci n ó ó de protecci n de garant as constitucionales. Adem s, respecto al presente ó í á juicio, la suma de $700.000.- pesos; sumado a la suma sustra da desde su í cuenta corriente por $2.100.000.- pesos, arrojando un total directo que asciende a la suma de $3.000.000.- pesos. YXKFYLDSEN -- 4 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 En cuanto al lucro cesante, producto del incumplimiento del Banco en cuanto a la devoluci n de los dineros sustra dos de la cuenta corriente ó í del demandante, calcula las p rdidas o faltas de ganancia desde el mes de é noviembre del 2019 a la fecha, con la suma de $2.100.000.-pesos. Seguidamente, en cuanto al da o moral, a consecuencia de las ñ molestias y angustias sufridas por el actor que ha tenido que soportar por la sustracci n de su dinero desde la cuenta corriente, y sin que hasta la fecha ó el banco haya respondido, pese a la existencias de sentencia firme y ejecutoriada, demanda la suma de $10.000.000.- pesos. Finalmente, previas citas legales, solicita tener por interpuesta demandada de indemnizaci n de perjuicios en r gimen de responsabilidad ó é contractual en contra del Banco Scotiabank Chile S.A., solicitando en definitiva se le condene al pago de la suma de $15.100.000.- pesos, a causa de los perjuicios derivados del incumplimiento de contrato de cuenta corriente, con costas. A folio 8, consta notificaci n personal practicada al representante de ó la demandada, con fecha 16 de noviembre de 2020. A folio 9, comparece la demandada oponiendo excepci n dilatoria, ó la cual se tuvo por no presentada conforme resoluci n de fecha 11 de enero ó de 2021 de folio 17, atendido que la demandada no dio cumplimiento al apercibimiento ordenado por el tribunal a folio 11. A folio 25, se tuvo por contestada la demanda, en rebeld a de la í parte demandada. A folio 37, se celebr la ó audiencia de conciliaci n ó , con la comparecencia de la parte demandante, y en rebeld a de la demandada. í Llamas las partes a conciliaci n, esta no se produjo atendida la ó inasistencia mencionada. A folio 39, se recibe la causa a prueba, rindi ndose aquella que é consta en autos. A folio 60, se cita a las partes a o r sentencia í . C O N S I D E R A N D O PRIMERO: Que, RODRIGO ANDR S POBLETE P VEZ É Á , interpone demanda de indemnizaci n de perjuicios en procedimiento ó ordinario de menor cuant a por r gimen de responsabilidad contractual, en í é contra de BANCO SCOTIABANK CHILE S.A, todos ya individualizados, formulando las peticiones apoyadas en los argumentos expuestos en la primera parte de esta sentencia, que se tienen por reproducidos. SEGUNDO: Que la parte demandada, encontr ndose v lidamente á á emplazada, no contest la demanda interpuesta en su contra, por lo que, en ó su silencio, se tienen por controvertidos todos los fundamentos de hecho y de derecho en los que se bas el actor para demandar. ó TERCERO: Que, para acreditar su pretensi n, y en lo que interesa, ó la demandante produjo la siguiente prueba, no objetada de contrario: YXKFYLDSEN -- 5 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 A folio 1(reiterados a folio 40): 1.- Copia de escrito de acci n de protecci n interpuesta ante la Iltma. ó ó Corte deApelaciones de Santiago, Ingreso a Corte N 7482-2020, autos º caratulados POBLETE con BANCO SCOTIABANK CHILE S.A . “ ” 2. Copia de carta de resoluci n de solicitud de fecha 14 de enero de 2020, ó remitida al correo electr nico del Sr. Rodrigo Poblete P vez, por el ó á Sr.Danilo Valenzuela Oyarce del Centro de Atenci n Clientes Divisi n ó ó Retail Banking, en la cual la demandada se exime de toda responsabilidad por el fraude bancario acaecido en sus sistemas. 3. Copia de consulta de detalle de cartola emitida, por Banco Scotiabank Chile S.A, de fecha 13 de enero de 2020, cuenta corriente N 0-0097-40002- ° 72 en el cual constan los movimientos fraudulentos efectuados con fecha 14 de noviembre de 2020. A folio 40: 4.- Copia autorizada de sentencia dictada por la Excma. Corte Suprema, de 22 de julio de 2020, Rol N 76.843-2020, que da cuenta de la revocaci n de ° ó la sentencia de protecci n dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, ó disponiendo el m ximo tribunal a la recurrida restituir el mondo á defraudado. A folio 47: 5.- Copia de contrato nico de persona natural del Banco Scotiabank, que ú en el Titulo I. punto 23se ala en lo que importa, ñ El Banco podra utilizar “ ́ la informacion del cliente y compartirla con el objeto de efectuar el analisis ́́ y deteccion de actividades ilegales, delitos, sospechas de fraude, lavado de ́ activos, terrorismo y cualquier situacion que involucre riesgos potenciales a ́ la seguridad de cualquier persona o del Banco; o si es requerido por autoridades jurisdiccionales o administrativas en el ejercicio de las atribuciones que les son propias . ” Sin perjuicio de ello, en diversos puntos del contrato, se aprecian obligaciones tanto impl citas como explicitas en las í cuales el Banco tiene el deber de resguardar las cuentas corrientes de sus clientes, recayendo en aquellos la seguridad de las mismas. 6.- Copia de Carta de Resoluci n de Solicitud, de fecha 14 de enero de ó 2020, remitida al correo electr nico del demandante por el Sr. Danilo ó Valenzuela Oyarce, del Centro de Atenci n Clientes Divisi n Retail ó – ó Banking, en la cual la entidad demandada se exime de toda responsabilidad por el fraude bancario cometido. 7.- Copia de Consulta de Detalle de Cartola Emitida, por Banco Scotiabank Chile, de fecha 13 de enero de 2020, en la cual constan los movimientos bancariosfraudulentos efectuado con fecha 14 de noviembre de 2019. 8. Correo electr nico enviado con fecha 15 de enero de 2020 a la Gesti n ó ó de Clientes del Banco por el demandante Rodrigo Poblete P vez. á 9. Copia de denuncia interpuesta ante la 61 Comisaria de La Florida, º Subcomisaria Los Jardines, Parte N 4042 de 15 de noviembre de 2021, º YXKFYLDSEN -- 6 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 cuyos antecedentes fueron remitidos al Ministerio P blico para la ú investigaci n penal correspondiente. ó 10. Copia de recepci n de documentos de reclamo administrativo ingresado ó con fecha 07 y 16 de enero de 2020 ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. 11. Copia de documentos elaborado por la Comisi n para el Mercado ó Financiero denominado “ Todo lo que necesitas saber sobre la Nueva ley de Fraudes . ” 12. Copia autorizada de sentencia dictada por la Excma. Corte Suprema, de fecha 22 de julio de 2020, Rol Ingreso N 76.843-2020, por medio de la º cual se revoca la sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago y, en definitiva, se acoge la acci n constitucional orden ndose al ó á banco la restituci n de los montos sustra dos a trav s de fraude bancario. ó í é CUARTO: Que, la demandada sin perjuicio de mantenerse en rebeld a, intent acompa ar a los antecedentes la documental de folio 49, la í ó ñ cual conforme resoluci n de fecha 15 de noviembre de 2021 de folio 54, no ó se tuvo por acompa ado por encontrarse el termino probatorio vencido. ñ QUINTO: Que, a trav s de la acci n deducida por la parte é ó demandante, esta busca una indemnizaci n de perjuicios a consecuencia del ó incumplimiento de contrato de cuentas corriente bancaria por parte del banco demandado, y que este ltimo sea obligado al pago de una ú indemnizaci n por la suma de $15.100.000.- pesos, cantidad en la cual se ó incluye las sumas de dinero que fueron sustra das desde su cuenta corriente í en forma fraudulenta, lucro cesante y da o moral. ñ SEXTO: Que, valorando la prueba rendida por la parte demandante, espec ficamente los documentos individualizados y rese ados í ñ en el considerando tercero que precede, bajo el numeral 1, 4, 9 y 12, trat ndose de copias simples de instrumentos p blicos, se les confiere valor á ú conforme el art culo 342 N 3 de C digo de Procedimiento Civil. A aquellos í º ó documentos signados con los n meros 2, 3, 5, 6, 7 y 8 , todos instrumentos ú privados emitidos por las partes del presente juicio, no objetados por causa legal, se le confiere valor de plena prueba en virtud del art culo 426 í del C digo de Procedimiento Civil, en relaci n con el art culo 1712 del ó ó í C digo Civil, por revestir, en su conjunto, caracteres de gravedad y ó precisi n en relaci n a la controversia y las restantes probanzas rendidas, ó ó por lo que se debe tener por cierto lo expresado en ellos. Finalmente, no se le asigna valor probatorio, al instructivo emitido por la Comisi n para el Mercado Financiero individualizadas en el ó considerando tercero bajo el n mero 11, acompa ado por la demandante, ú ñ documento que carecen de informaci n para una adecuada identificaci n, ó ó no constando con certeza ni fecha cierta de su emisi n. Al documento ó YXKFYLDSEN -- 7 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 descrito en el numeral 10, no se le asigna valor probatorio por no ser legible. S PTIMO: É Que, conforme la prueba rendida por la demandante y valorada precedentemente, se puede tener por establecidos los siguientes hechos: 1. Con fecha 14 de noviembre de 2019, alrededor de las 23 horas aproximadamente, desde la cuenta corriente N 0-0097-40002-72 ° del Banco Scotiabank Chile, cuyo titular corresponde ser el actor de autos Rodrigo Andr s Poblete P vez, se realiz un avance é á ó cuotas desde su tarjeta de cr dito a la cuenta bancaria por la suma é de $1.400.000.- pesos. Seguidamente, se efectuaron alrededor de siete transferencias electr nicas bancarias, todas por la suma de ó $300.000.- pesos cada una, cuyos destinatarios corresponden a terceras personas, con cuentas bancarias corresponden al Banco Estado, transferencias que en total arrojan la suma de $2.100.000.- pesos. Adem s, se solicit una apertura de pr stamo por la suma á ó é de $4.862.248.- pesos. Operaciones realizadas sin la autorizaci n ó del titular de la cuenta corriente. 2. Con fecha 14 de enero de 2020, el demandado Banco Scotiabank Chile, emite v a correo electr nico respuesta a la solicitud de í ó reclamo formulada por el demandante, en relaci n al ó desconocimiento de transacciones realizadas en forma fraudulenta desde su cuenta corriente a terceros, concluyendo que no existió vulneraci n de los sistemas de seguridad del Banco, rechazando la ó petici n de restituci n solicitada por el demandante. ó ó 3. Con fecha 22 de julio de 2020, la Excelent sima Corte Suprema en í Rol 76.843-2020, revoc la sentencia de fecha 04 de junio de 2020 ó pronunciada por la Ilustr sima Corte de Apelaciones de Santiago la í cual rechaz el Recurso de Protecci n interpuesto por el ó ó demandante en contra del Banco Scotiabank, a trav s del cual é solicit la restituci n de fondos transferidos en forma fraudulenta a ó ó terceros desde su cuenta corriente en el banco demandado. Establece que se acoge el Recurso de Protecci n debiendo la ó YXKFYLDSEN -- 8 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 instituci n bancaria recurrida restituir a la parte recurrente la ó suma de dinero reclamada en su libelo. OCTAVO: Que, entrando al an lisis de la responsabilidad á contractual perseguida en contra del demandado Banco Scotiabank Chile, corresponde examinar si concurren los elementos de su procedencia. Estos son, la existencia del v nculo jur dico previo entre las partes, í í la infracci n de ó una obligaci n contractual preexistente, la mora del deudor, que esta ó infracci n sea imputable al deudor a t tulo de culpa o dolo, que esta ó í infracci n cause perjuicio, y nexo causal entre el hecho da oso y el da o ó ñ ñ efectivamente provocado. NOVENO: Que conforme lo establecido precedentemente, se tiene por acreditado la existencia de un contrato de prestaci n de servicios, ó espec ficamente un contrato de cliente banca personas, y por lo mismo debe í tenerse como un hecho de la causa que las partes efectivamente se vincularon jur dicamente a trav s de dicho contrato, con el finalidad que el í é demandado prestara servicios de cuenta corriente bancaria, l nea de cr dito í é y tarjeta de d bito. Tambi n se tienen por acreditadas las transacciones é é bancarias -alegadas como fraudulentas-, realizadas en la cuenta corriente del actor. En efecto, es que deber de aplicarse el r gimen de responsabilidad á é contractual invocado en la demanda principal. D CIMO: É Que, es menester esclarecer si en la especie se verific o ó no un incumplimiento contractual imputable a la entidad bancaria demandada. En este sentido, se debe tener presente que conforme al art culo 1547 inciso 3 del C digo Civil, existe una presunci n de culpa en í ° ó ó contra del deudor a partir del incumplimiento contractual, por lo que el acreedor s lo debe probar la existencia de la obligaci n y afirmar el ó ó incumplimiento para colocar al deudor en situaci n de soportar la tarea ó procesal de rendir la prueba de su diligencia o la exclusi n de ó responsabilidad por caso fortuito o fuerza mayor. Que, en este sentido, el actor le imputa al demandado el incumplimiento en sus obligaciones, en lo que dice relaci n al deber de ó seguridad y resguardo de los fondos depositados. As , cobra relevancia lo í establecido en el Cap tulo 1-7, punto 4.2 respecto a la Prevenci n de í “ ó Fraudes de la Recopilaci n de Normas de la Superintendencia de Bancos, ” ó que estable que: “ Los bancos deber n contar con sistemas o procedimientos á que permitan identificar, evaluar, monitorear y detectar en el menor tiempo posible aquellas operaciones con patrones de fraude, de modo de marcar o abortar actividades u operaciones potencialmente fraudulentas, para lo cual deber n establecer y mantener, de acuerdo a la din mica de los fraudes, á á YXKFYLDSEN -- 9 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 patrones conocidos de estos y comportamientos que no est n asociados al é cliente. Estos sistemas o mecanismos deber n permitir tener una vista integral á y oportuna de las operaciones del cliente, del no cliente (por ejemplo en los intentos de acceso), de los puntos de acceso (por ejemplo direcciones IP, Cajero Autom tico u otros), hacer el seguimiento y correlacionar eventos á y/o fraudes a objeto de detectar otros fraudes, puntos en que estos se cometen, modus operandi, y puntos de compromisos, entre otros.” Continuando con este razonamiento, la sentencia de nuestro m ximo á tribunal concluy que Scotiabank Chile ó se limit en se alar en su informe “ ó ñ que las transferencias se realizaron utilizando las claves del cliente. Sin embargo, no acredit de modo alguno que las operaciones objetadas, se ó hayan realizado desde el computador o alg n dispositivo de uso personal de ú ste; por consiguiente, el banco recurrido no ha podido excepcionarse de é cubrir las p rdidas sufridas por el recurrente, dado que no acredit , estando é ó en posici n de hacerlo, que el siniestro haya ocurrido con ocasi n de la ó ó sustracci n de las claves por parte de terceros por una v a distinta a la ó í obtenci n de las mismas a trav s de su p gina web oficial. ó é á ” Las obligaciones de monitoreo y control de fraudes recaen “ expresamente en la instituci n recurrida, donde los patrones de conducta ó del cliente son elementos de juicio para la determinaci n de una operaci n ó ó enga osa, cuesti n que no fue informada en detalle por el Banco recurrido ñ ó .” Conforme a lo que viene referido y ante la nula actividad probatoria en contrario de parte del demandado, queda demostrado de manera irrefutable la concurrencia del segundo requisito, en lo que dice relaci n al ó incumplimiento de la obligaci n por parte del demandado, al no velar ó – como era su obligaci n- por la seguridad de los productos contratados por ó el actor, evitando as de manera efectiva la posibilidad de desviaci n de í ó dineros por plataformas digitales, por terceros ajenos al cuentacorrentista, y adicionalmente, despu s de ello negarse a cubrir a su cliente los fondos é sustra dos una vez de conocer la existencia de las operaciones digitales, í sin existir antecedentes ciertos y concretos que justificaran su negativa. UND CIMO É : Que, sin perjuicio de lo anterior, se debe tener presente lo dispuesto en el art culo 40 de la Ley General de Bancos, en que í dichas entidades se dedican “ a captar o recibir en forma habitual dinero o fondos del p blico, con el objeto de darlos en pr stamo, descontar ú é documentos, realizan inversiones, proceden a la intermediaci n financiera, ó hacen rentar estos dineros y, en general, realizan toda otra operaci n que la ó ley le permita , facultades respecto de las cuales subyace evidentemente la ” obligaci n de la adecuada custodia del mismo, pudiendo adem s, celebrar ó á YXKFYLDSEN -- 10 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 con sus clientes diversos contratos a efectos de brindarle dichos servicios, dentro de los cuales est el de cuenta corriente bancaria. á As las cosas, y no habiendo acreditado el banco demandado que la í sustracci n de los montos de dineros se haya realizado con ocasi n de la ó ó sustracci n de las claves de acceso del demandante, no resulta posible ó sostener que los dineros sustra dos y transferidos sin la autorizaci n del í ó cliente, como ocurre en autos, corresponda a caudales espec ficos de ste, í é toda vez que los dep sitos de dinero en las entidades financieras se realizan ó como un simple g nero, y en caso alguno como especie o cuerpo cierto, a lo é que debe sumarse el car cter de bienes fungibles que en su esencia á representan las especies monetarias empleadas para la satisfacci n de lo ó debido, conforme lo dispone el art culo 575 del C digo Civil, esto es, í ó dotadas de igual poder liberatorio, y por cuya raz n pueden reemplazarse ó unas a otras mutua o rec procamente en la ejecuci n de las obligaciones sin í ó perjuicio ni reclamo del acreedor. Sobre este alcance se ha pronunciado a Corte Suprema en sentencia Rol 29.635-2018, fecha 13 de marzo de 2019. De este modo, lo sustra do es dinero, bien fungible que se confunde í con otros de igual poder liberatorio, con lo que resulta no s lo jur dica sino ó í f sicamente imposible sostener y menos acreditar la exacta identidad de las í especies sustra das ejecutadas a trav s de la cuenta bancaria de la actora, í é circunstancia que fuerza a concluir que en definitiva el nico y exclusivo ú afectado por el enga o referido es el banco demandado, toda vez que es en ñ quien recae finalmente el deber de eficaz custodia material de ste. ( é Corte Suprema, sentencia Rol 38.085-2017, fecha 20 diciembre de 2017). Por otro lado, conforme los hechos ventilados en el presente juicio, innegablemente la obligaci n de custodia no corresponde al actor de ó marras, sino corresponde al banco, aunque no se trate de la mismas monedas y billetes, atendido que se trata de un dep sito de cosas fungibles, ó cuya propiedad, como se indic adquiere el demandado, que en este caso ó corresponde al Banco Scotiabank Chile S.A. A mayor abundamiento, y en directa relaci n a lo que se viene ó concluyendo, es menester para este tribunal dejar establecido que el dinero obtenido producto un avance en cuotas desde la tarjeta de cr dito del é demandante por la suma de $1.400.000.- pesos, fue depositado en su cuenta corriente e inmediatamente sustra do a trav s de transferencias bancarias í é cuyo destinatario eran terceras personas, por lo cual nunca tuvo la posibilidad alguna de ejecutar actos de disposici n patrimonial de dicha ó suma de dinero. DUOD CIMO É : Que, en cuanto a la causalidad, en concepto de esta sentenciadora, de las probanzas rendidas en el proceso es posible colegir la existencia de un v nculo causal entre el incumplimiento í YXKFYLDSEN -- 11 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 contractual en el que la demandada incurri respecto del contrato sub lite y ó el da o emergente invocado y probado por el demandante, en cuanto la ñ causa directa y basal de aquella disminuci n patrimonial radica justamente ó incumplimiento de la obligaci n de resguardo y seguridad de los dineros ó depositados, raz n por la cual tambi n se tendr por verificado este ó é á elemento de la responsabilidad civil contractual. D CIMO TERCERO: É Que, respecto a la mora, es menester colacionar la norma contenida en el art culo 1551 del C digo Civil, la cual í ó precept a que ú “ El deudor est en mora, 1 . Cuando no ha cumplido la á ° obligaci n dentro del t rmino estipulado, salvo que la ley en casos especiales ó é exija que se requiera al deudor para constituirle en mora; 2 . Cuando la ° cosa no ha podido ser dada o ejecutada sino dentro cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha dejado pasar sin darla o ejecutarla; 3 . En los ° dem s casos, cuando el deudor ha sido judicialmente reconvenido por el á acreedor. . ” En este sentido, es de utilidad advertir que la sentencia judicial pronunciada por la Excelent sima Corte Suprema, data de fecha í 22 de julio de 2020, en Rol 76.843-2020, en la cual ordena que el banco recurrido y demandado de autos restituya las sumas de dinero que la demandante reclama, lo cual, conforme lo ventilado en el presente juicio no se ha realizado. En raz n de lo anterior, atendido que el tiempo transcurrido, y ó atendido lo preceptuado en el numeral 3 del art culo 1551 del C digo Civil, í ó es que se tendr por constituida en mora al demandado en el cumplimiento á de la obligaci n que nos ocupa, desde el d a de la reconvenci n judicial ó í ó efectuada por la actora. D CIMO CUARTO É : Que, atendido lo expuesto y razonado en los considerandos precedentes, y habi ndose verificado el incumplimiento de la é demandada y los restantes elementos exigidos por nuestro ordenamiento jur dico para la configuraci n de la responsabilidad civil contractual -mas no í ó habi ndose acreditado en su totalidad la existencia de aquellos perjuicios é invocados por la actora en su libelo-, es que se har lugar parcialmente a la á demanda de autos, declar ndose la restituci n de los montos transferidos á ó desde la cuenta corriente del actor a terceros, operaciones bancarias realizadas con fecha 14 de noviembre de 2019, conforme lo que se dir m s á á adelante. D CIMO QUINTO: É Que la parte demandante, ha solicitado se le indemnice de perjuicios. En primer t rmino, solicit la suma de $3.000.000.- é ó pesos, por concepto de da o emergente, lo que funda en todos los gastos de ñ honorarios por la suma de $200.000.- a causa de la interposici n de la ó Acci n de Protecci n ante la Iltima. Corte de Apelaciones; la suma de ó ó YXKFYLDSEN -- 12 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 $700.000.- pesos por concepto de gastos del presente juicio, y finalmente la suma de $2.100.000.- pesos, que corresponde a la suma sustra da desde su í cuenta corriente y depositada a terceros. En consecuencia, y conforme la prueba rendida al efecto por el actor, teniendo presente la Consulta de Detalle de Cartola cuenta corriente, “ ” con fecha 13 de enero de 2020, cuenta corriente N 0-0097-40002-72 Banco ° Scotiabank Chile, a nombre de Rodrigo Andr s Poblete Pavez, dando é cuenta de movimiento desde el 01/11/2019 al 29/11/2019, rese ada en el ñ considerando tercero bajo el numeral 3), el tribunal acceder parcialmente a á la suma demandada, en lo que dice relaci n nicamente a las sumas de ó ú dinero transferidas a terceros, por la suma total de $2.100.000.- pesos, atendido que esta cantidad es la que arroja el documento antes mencionado. En lo tocante a las sumas de dinero solicitas por gastos de honorarios por la interposici n del Recurso de Protecci n, y el desembolso del ó ó presente juicio, y no habiendo acompa ado prueba al efecto, no se acceder ñ á a lo solicitado, adem s de hacer presente que esos gastos corresponden a las á costas, que se regulan -si a ello se condena- en forma independiente. D CIMO SEXTO É : Que, enseguida, solicitó la suma de $2.100.000 a t tulo de lucro cesante, siendo esta suma, seg n se indica, producto del í ú incumplimiento del Banco en cuando a la devoluci n de los dineros sustra dos ó í de la cuenta corriente, calculando las p rdidas o faltas de ganancias desde el é mes de noviembre del 2019 hasta la fecha. No obstante haber incumplido el demandado la restituci n de las sumas ó solicitadas por el demandante, no puede accederse a indemnizar da os por ñ este t tulo, ya que el lucro cesante est constituido por las ganancias y í á utilidades que pudieron devengarse a favor del acreedor y que causalmente el incumplimiento no hizo posible obtener. Sin embargo, ninguna prueba existe al respecto que permita establecer el monto preciso de lo que dejar de ganar á el actor. D CIMO SEPTIMO: É Que, en ltimo t rmino, el demandante ú é solicita la suma de $10.000.000.- pesos, a t tulo de da o moral, producto de í ñ las molestias y angustias que debi soportar por la sustracci n del dinero ó ó desde su cuenta corriente, y sin que a la fecha el banco haya respondido ni restituido las cifras, pese a existir sentencia firme y ejecutoriada. Que, al respecto, el da o moral se ha definido como todo menoscabo ñ de un bien no patrimonial que irroga una lesi n a un inter s moral por una ó é que se encontraba obligada a respetarlo. Y, ese perjuicio ser calificado como á derivado de un contrato cuando sea una consecuencia del incumplimiento de un contrato por aqu l que estaba obligado a cumplirlo (Carmen Dom nguez é í Hidalgo, El da o moral , Tomo I, p g. 84). No obstante que se ha discutido “ ñ ” á YXKFYLDSEN -- 13 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 doctrinariamente la procedencia de este tipo de reparaci n en materia ó contractual, hoy en d a la mayor a de los autores ha sostenido que la í í reparaci n del da o extrapatrimonial tiene cabida en la ley chilena, por ó ñ cuanto el incumplimiento contractual lesiona siempre un derecho patrimonial, pero en muchos casos el incumplimiento de una obligaci n susceptible de ó avaluarse en dinero, acarrea trastornos no patrimoniales que comprometen la paz, la tranquilidad y la estabilidad psicol gica y afectiva. En efecto, la lesi n ó ó al derecho patrimonial, atendida su gravedad y alcance, y especialmente, atendida la naturaleza misma de la obligaci n incumplida, puede penetrar la ó esfera de la intimidad y afectar los sentimientos del acreedor, alcanzando el mbito de los derechos extrapatrimoniales. Como se trata de una agresi n que á ó afecta la subjetividad de un individuo, no existe manera de acreditarlo con certeza absoluta, lo que s es susceptible de probarse son los efectos o í consecuencias del da o moral, como por ejemplo, el decaimiento, el desinter s ñ é por el ejercicio de las actividades normales, la p rdida de la capacidad laboral, é los trastornos ps quicos, los temores, angustia, etc. Dada la dificultad para í determinar con precisi n la cuant a de este perjuicio, la reparaci n no puede ó í ó ser compensatoria, sino que satisfactiva. En este sentido, y sin perjuicio que el demandante no haya rendido prueba alguna tendiente a la acreditaci n del da o moral, esta sentenciadora ó ñ considera que es menester compensar a la demandante, atendido todas las molestias y gestiones que ha tenido que llevar a cabo a fin de dar una pronta soluci n a las operaciones indebidas realizadas desde su cuenta corriente, y ó que hasta la fecha el demandado no ha restituido. A mayor abundamiento, dichas sumas de dinero sustra das han generado intereses que el propio actor í ha tenido que soportar a consecuencia del incumplimiento del demandado, perjuicios que deben ser reparados por el demandado y que se fijan en la suma de $3.000.000.- (tres millones de pesos), suma que se estima adecuada para procurar una reparaci n satisfactiva en los t rminos se alados ó é ñ precedentemente. D CIMO OCTAVO É : Que, atendido al m rito de autos, es que la é suma a la cual asciende el monto de la indemnizaci n, referida en el ó considerando precedente, se reajustar conforme la variaci n que á ó experimentare el ndice de Precios al Consumidor; suma que se Í incrementar con los intereses corrientes calculados ambos, desde la fecha á en que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada y hasta la fecha del pago efectivo, todo ello seg n liquidaci n que se practicar en su ú ó á oportunidad en la Secretar a del tribunal. í D CIMO NOVENO: É Que, de acuerdo a lo establecido en el art culo 144 del C digo de Procedimiento Civil, se condenar en costas a la í ó á demandada por resultar totalmente vencida. YXKFYLDSEN -- 14 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 POR ESTAS CONSIDERACIONES, y visto adem s lo dispuesto á en los art culos 1437, 1445, 1546, 1698, 1700, 1702, 1712 del C digo Civil, í ó 144, 160, 170, 342, 426 del C digo de Procedimiento Civil; articulo 40 Ley ó General de Bancos; Cap tulo 1-7, punto 4.2 respecto a la Prevenci n de í “ ó Fraudes de la Recopilaci n de Normas de la Superintendencia de Bancos, ” ó se declara: I.- Que, SE ACOGE PARCIALMENTE, la demanda de indemnizaci n de perjuicios interpuesta por Rodrigo Andr s Poblete P vez, ó é á y se condena al demandado Banco Scotiabank Chile S.A. a pagar a la demandante la cantidad de $2.100.000.- (dos millones cien mil pesos), por concepto de da o emergente, suma debidamente reajustada conforme a la ñ variaci n del I.P.C., desde la fecha en que intim legalmente la demanda al ó ó demandado y hasta su pago efectivo, todo ello conforme liquidaci n que se ó practicar en Secretar a de este Tribunal. á í II.- Que, se rechaza lo pedido a t tulo de lucro cesante. í III.- Que, el demando deber pagar la suma de $3.000.000.- (tres á millones de pesos), por concepto de da o moral, sumas que se reajustar n ñ á desde la fecha que esta sentencia se encuentre ejecutoriada y hasta la fecha de su pago efectivo, conforme a la variaci n del IPC y devengar n ó á intereses corrientes desde que el presente fallo se encuentre ejecutoriado. IV.- Que, se condena en costas al demandado. Reg strese y notif quese. í í Rol C-16617-2020.- Dictada por MAR A CECILIA MORALES LACOSTE Í , Juez Suplente.- Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162 del C.P.C. en Santiago, once de Marzo de dos mil veintid s ó YXKFYLDSEN -- 15 of 16 -- C-16617-2020 Foja: 1 YXKFYLDSEN Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la causa. A contar del 05 de septiembre de 2021, la hora visualizada corresponde al horario de verano establecido en Chile Continental. Para Chile Insular Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar 2 horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl -- 16 of 16 --